Ankara Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Sosyal Çevre Bilimleri Anabilim Dalı, Ankara yönlü sistem, doğal kaynakların mevcut, yeterli, kolay erişebilen ve israf edilmesinin ve atık olarak son bulmasının ucuz ve sorunsuz olduğu varsayımına dayanmış, bu da birçok alanda gezegenin sınırlarının aşılması ile sonuçlanmıştır (Steffen vd., 2015). Artan nüfus, refah, eşitsizlik ve tüketim, demografik değişim ve kaynaklar üzerindeki talep bu modeli daha da sürdürülemez kılmaktadır. Tüm dünyayı etkileyen pandemi krizi, iklim değişikliği ve dünya kaynaklarının hızla tükenmesi, gezegenimizin ekolojik sınırları konusunda insanlığı bir yol ayrımına doğru götürmekte olup, günümüzün hakim ekonomik sisteminin modern toplumun ihtiyaçlarını daha fazla karşılayamayacağı ve bu krizlere yanıt üretemediği açıktır.   Döngüsel ekonomi, günümüzde hakim olan doğrusal ekonomi modeline temel bir alternatifi temsil etmektedir. Döngüsel Ekonomi modeli, bütünsel bir süreci olan, ürün ve hammaddelerin yeniden kullanımını mümkün kılabilecek, atığın geri kazanıldığı, enerji ve tüm kaynakların verimli kullanıldığı, neredeyse hiç atık üretmeyecek şekilde temiz üretimin yapıldığı bir model ve sürdürülebilirlik açısından önemli bir araç olarak tanımlanmaktadır. Atıksız ve çevreye zarar vermeden işleyen bir endüstri konseptine dayalı “beşikten beşiğe” yaklaşımından, doğal sistemlerin yapısı ve fonksiyonunun endüstriyel süreçlere bilgi sağladığı biyomimetikten ve endüstriyel ekolojiden yola çıkan “Döngüsel Ekonomi”, ekonomik değer zincirinde ürün ve hizmetlerin katma değerini maksimize etmeyi, artık atığı minimize etmeyi ve kaynakların ekonomide daha uzun süre kalmalarını hedeflemektedir (Murray, 2017: 373).  Döngüsel ekonomiyi destekleyen mevcut argümanlar, insanlık için sürdürülebilir olmayan yenilenebilir hem de yenilenebilir olamayan kaynaklara yönelik artan talebe işaret etmektedir (Hoeksta ve Wiedmann, 2014). Uluslararası Kaynak Paneli (IRC), kaynak verimli bir kalkınma trajeksiyonuyla ekonomik kalkınma desteklenirken doğal kaynak kullanımının (su hariç) %28 oranında azaltabileceğini, aynı zamanda Paris Anlaşmasında hedeflenen seviyelerin de ötesinde sera gazı emisyonlarında da %72’lik gibi büyük bir azaltımı başarabileceğini öngörmektedir (Anonim, 2020a). Bu da döngüsellik stratejilerini ön plana çıkarmak için iyi bir sebeptir. Bu kapsamda başta AB ülkeleri olmak üzere Çin, ABD, İngiltere gibi pek çok ülkede yeşil dönüşümün ve döngüsel ekonominin giderek önem kazandığı görülmektedir. Döngüsel ekonominin ülkemiz için yakın zamanda önemli bir konu haline gelmesinin temel sebeplerinden biri ise Türkiye’nin en büyük ticaret ortağı olan AB’de yaşanan gelişmelerin ve hedeflediği köklü değişikliklerin ülkemiz açısından önemli sonuçları olacak olmasıdır. AB’nin kaynak-verimli, yeşil ve rekabetçi düşük-karbon ekonomisine geçiş hedefi doğrultusunda, “Döngüsel Ekonomi Paketi”, 2 Aralık 2015 tarihinde Avrupa Komisyonu tarafından kabul edilmiştir (Sapmaz Veral ve Yiğitbaşıoğlu, 2018). Temiz ve döngüsel bir ekonomiye geçiş, aynı zamanda 11 Aralık 2019 tarihinde kabul edilen “Avrupa Yeşil Mutabakatı” ile benimsenen yeni büyüme stratejisinde yer alan öncelikli politika alanlarından biridir. Söz konusu belge kapsamında AB'nin 2050 yılına kadar iklim nötr hale getirilmesi, büyümenin artırılması, yeni ve daha iyi işlerin sunulması ve halkın refahının iyileştirilmesi hedeflenmekte; temiz, döngüsel ekonomiye geçişle kaynakların daha verimli kullanımının artırılması, iklim değişikliği ve biyoçeşitlilik kaybının durdurulması ve kirliliğin azaltılması için bir yol haritası sunulmaktadır (Anonim, 2020b).   Tüketicinin ve kamu alıcılarının güçlendirilmesi, Elektronik, bilgi ve komünikasyon teknolojisi, pil ve araçlar, ambalaj, plastikler, tekstil, inşaat ve binalar, gıda, su ve besin gibi kaynak kullanımının ve döngüsellik potansiyelinin yüksek olduğu sektörlere odaklanılması, Daha az atık oluşumu,  İnsanlar, bölgeler ve şehirler için döngüselliğin işler hale getirilmesi, Döngüsel ekonomi konusunda küresel çabalara öncülük edilmesi (Anonim, 2020c) AB’nin karbon nötr hedefi ve sanayisinin dönüşümü için hayata geçirilecek düzenlemelerin sadece AB ülkelerinde değil, aynı zamanda AB’ye ihracat gerçekleştiren ülkeler ve işletmeler üzerinde önemli etkilerinin olması, Türkiye’de de pek çok sektörün bu durumdan etkilenmesi beklenmektedir. Bu çalışmanın amacı döngüsel ekonominin önündeki engelleri, döngüsel ekonomiye geçiş için stratejileri ve iş modellerini incelemek ve bu kapsamda ülkemizde önümüzdeki döneme hazırlık için yürütülecek çalışmalara katkı sağlamaktır. Literatür taramasından elde edilen veriler ışığında sırasıyla döngüsel ekonominin önündeki engeller incelenmiş, döngüsel ekonomiye geçiş için stratejiler ele alınmış, döngüsel iş modelleri incelenerek farklı uygulama örneklerine yer verilmiştir. Son bölümde ise konuya ilişkin öneri ve değerlendirmelerde bulunulmuştur. AB üye ülkelerinin döngüsel ekonomiye geçiş için hazırlamış olduğu ülke stratejileri diğer bir çalışmada ele alınmış olup (Sapmaz Veral, 2018), çalışmada ülke stratejilerine ve sektör odaklı analizlere yer verilmemiştir. 2. Döngüsel Ekonominin Önündeki Engeller  Döngüsel ekonomiye geçiş uygulamalarda çok büyük bir değişiklik gerektirmekte, ancak hem makro hem de mikro ölçekte önünde önemli engeller bulunmaktadır. Döngüsel ekonominin yaygın olarak uygulanması üretim süreçlerinde ve tüketim kalıplarında köklü değişiklikler gerektirmektedir. Diğer taraftan, döngüsel ekonominin ilerletilmesi için doğrusal ekonominin niçin baskın olmaya devam ettiğinin anlaşılması da önemli bir husustur. Avrupa Komisyonu tarafından yaptırılan bir çalışmada, ekonomilerde neden doğrusal ekonomi modelinin baskın olduğuna ve devam ettiğine ilişkin bazı sebeplere dikkat çekilmektedir:  İşletme seviyesinde, işletme faaliyetlerinin çevresel ve sosyal etkilerini içeren gerçek maliyetleri şeffaf değildir. Üretim ve tüketimin kaynak tüketimi, kirlilik ve iklim değişikliği gibi kümülatif etkilerinin işletmeler üzerindeki nihai etkisi göz ardı edilmektedir. Kısa dönemli karlar, hissedarlar için paylar ve pazar öncelikleri, kaynak verimliliği ve döngüsel diğer özellikler için yatırıma ilişkin uzun dönem bakış açısının oluşturulmasını zorlaştırmaktadır (Anonim, 2020d). Bu sebeplerden dolayı, topluma toplam etkileri negatif olsa da doğrusal ekonomi modelini devam ettirmek işletmeler için daha karlı olmaktadır. Esposito (2017) tarafından yapılan bir çalışmada, Caterpillar, Philips ve Rolls Royce gibi bazı büyük şirketlerde yeni iş uygulamaları geliştirilse de çoğu işletmenin konu hakkında bilgi sahibi olmadıkları ve kavramı anlamamaları nedeniyle de bir adım atmadıklarını belirtmektedir.  de, bunları riskli ve karmaşık görerek verimlik iyileştirmelerine veya yaratıcı iş modellerine yatırım yapmada isteksiz durabileceğine dikkat çekilmektedir. Alışılagelmiş tüketici alışkanlıklarının da yeni ürünlerin ve hizmetlerin gelişimini olumsuz etkileyebileceği, bu engellerin, kaynak kullanımın gerçek maliyetlerini topluma yansıtmadığı ve döngüsel ekonomiye geçiş için politikaların güçlü ve tutarlı mesajlar vermediği sürece devam etme eğiliminde olacağı vurgulanmaktadır. Ayrıca işgücüne ilişkin olarak da tüm eğitim seviyelerinde yetenek boşluklarının mevcudiyeti ve döngüsel ekonomi programının bulunmaması da önemli bir engel olarak değerlendirmektedir (Anonim, 2020d). Fiyatlar, doğrusal ekonomide kalmada temel bir faktördür. Tüm maliyetlerin dahil edilmemesi çok düşük fiyatlara sebep olmakta ve de fiyatlar ekolojik gerçekliği yansıtmamaktadır. Döngüsel ekonomi modelini fiyat politikalarıyla kurmak için vergi ve teşvikler gibi araçlara ihtiyaç duyulmaktadır; fiyatların ekolojik etkileri de yansıtacak olması ise sürdürülebilir olmayan bir ekonomiye yapılacak gerekli bir müdahale olarak değil, aksine topluma bir yük olarak görülmektedir (Anonim, 2020d). Devletin dışsallıkların içerilmesi için piyasaya ettiği müdahaleler kapsamında yürürlüğe koyduğu türlü düzenlemeler, dışsallık oluşturanları, yarattıkları toplumsal ve çevresel maliyetin bir bölümünü üstlenmeye zorlamakta, ancak değerleme yöntemleri, çevrede oluşturulan zararın ekolojik ve toplumsal maliyelerini hiçbir zaman tam olarak yansıtmadıkları gibi, devlet düzenlemelerine uygun görülen karşılıklar da o yöntemlerde bulunan bedelle örtüşmemektedir (Çoban, 2020: 170). Ayrıca, çevre politikalarındaki benzer tecrübelerden, derin sistematik etkileri olacak yasal düzenlemelerin bazı özel-çıkar grupları tarafından zayıflatabileceğinin muhtemel olduğu pazarın etkili bir karşılık vermesi için, aşırı kaynak kullanımını destekleyen teşviklerin de kaldırılması gerekmektedir (Hawken vd.’den aktaran Preston, 2012: 14).  Günümüzde birçok materyalin geri dönüşümü, bakir hammaddeden üretim ile karşılaştırıldığında ekonomik olmamasından dolayı yapılmamaktadır. Örneğin, altın madeninden bir tonluk cevherden ortalama olarak beş gram altın üretilirken; bir ton atık telefondan ise yüz elli gr altın elde edilebildiği belirtilmekte, ancak ekonomik olmaması sebebiyle halen madenciliğin daha yaygın olduğu bilinmektedir (Yoshikiva’dan aktaran Preston, 2012: 19). Diğer taraftan, materyallerin geri dönüştürülmesiyle çıkan potansiyel değer de çok düşük olabilmektedir. Birleşmiş Milletler Çevre Programı (UNEP) verilerine göre, yenisi 1100 Avroya satılan bir bilgisayarın değeri, kullanılmış ikinci bir bilgisayar haline geldiğinde 8.60 Avroya kadar düşmektedir. Bu düşük değer aynı zamanda toplama ve işleme ek maliyetlerinin de baskısı altındadır. Ancak geri kazanım süreçleri daha iyi ürün tasarımıyla basitleştirilirse, yüksek değerli materyaller geri kazanılabilir hale gelecek ve de önemli bir ekonomik katkısı olacaktır (Anonim, 2020d). Döngüsel ekonomide kullanım sonrası atıp yeni bir modelle değiştirmek yerine, ürünlerin ömrü, tamir veya iyileştirmelerle uzatılacaktır. Ancak, döngüselliğin önündeki önemli engellerden biri, piyasada dolaşımda olan ürünlerin çoğunun sökülmek veya geri dönüştürülmek için tasarlanmamış olmaması, ayrıca ürün geri alım şemaları ve ürünleri yeniden kullanmak için endüstriyel altyapının yetersizliğidir. Sökümün çok zorlayıcı olması ve bunun parçalara zarar verme riski de bulunması da önemli bir husustur. Mevcut lineer ekonomide, bir ürünü yenileştirmek ya da onarmak yeni bir ürün kurulması, çalışanların yeniden eğitilmesi gibi işletmeler için ciddi ön yatırım maliyetleri ve riskler olacaktır. İşletmenin ana iş modelinin dönüştürülmeye teşebbüs edilmesi zaten risklidir, bu yüzden açık, güçlü ve öngörülebilir politika çerçevelerinin yatırımlar ve teşebbüsleri teşvik etmek için gerekli olduğu vurgulanmaktadır. İşletmeler açısından karmaşık uluslararası tedarik zinciri de önemli bir engeldir, pek çok işletmenin girdileriyle üretim ve tüketim süreçleri genellikle farklı ülkelerde gerçekleşmektedir. Döngüsel ekonomide, yeniden kullanım ve yeniden imalatı kolaylaştıracak şekilde tedarik zincirlerinin yeniden yapılandırılmasının gerektiğine dikkat çekilmektedir (Preston, 2012: 14). Çoğu tedarik zinciri uluslararası ölçekte entegre olduğundan, büyük işletmeler için ülkeler arasında tutarlı politikalar da önemlidir, politikalarda homojenliğin olmaması büyük bir engeldir (Grafström ve Aasma, 2020). Küçük ve orta ölçekli işletmelerde döngüsel ve yeşil uygulamaların önündeki engellerin kültür ve politikaların yapısı gibi kolaylaştırıcı ortamdan, KOBİ’nin iş yaptığı pazar zincirinden, tedarikçi yaklaşımlarından, teknik kabiliyet ve finansman yoksunluğundan kaynaklandığına dair değerlendirmeler de mevcuttur (Rizos vd., 2015).  engelleri finansal, yasal, operasyonel, Ritzen ve Sandsröm (2017), döngüsel ekonominin yıkıcı (disruptive) değişimleri ve sanayideki radikal ilgili engellerin inovasyonları yönetme becerisi gerektirdiğini, döngüsel ekonomiyle sürdürebilirlik konularının entegrasyon zorluklarıyla benzerlik gösterdiğini belirtmektedir. Bu kapsamda teknolojik başlıklarında sınıflandırmışlardır. İşletmeler için engelleri yumuşak (soft) engeller başlığında kurumsal ve sosyal; zor (hard) engeller başlığında teknik ve ekonomik kategorilere ayıranlar olduğu gibi (Jesus ve Mendonça, (Kirchherr vd., 2018). Hart vd. (2019) tarafından engeller kültürel, yasal, finansal ve sektörel olarak sınıflandırılmış, işletmelerin daha döngüsel bir yapıya geçişinde kültürel ve finansal konuların, teknik ve yasal engellerden daha baskın olduğu belirtilmiştir. tutumsal ve Grafström ve Aasma (2020) tarafından yapılan sınıflandırmada, teknolojik engeller başlığı altında ürün-tasarımı, geri dönüştürülmüş ürünlerin kalitesi, teknik çözümlerin bilgisi, ilerlemenin izlenmesi için bilişim sistemleri; piyasa kaynaklı ve ekonomik engeller olarak iyi işlemeyen piyasalar, döngüsel iş modellerinin finansmanı, yüksek ilk yatırım maliyetleri, düşük hammadde fiyatları;    kurumsal ve yasal engeller olarak tutarsız ve politik mesajlar, zayıf kurumsal altyapılar; sosyal ve kültürel engeller olarak döngüsel ekonominin kabulüne direnen kurumsal kültür, tüketici bilincinin eksikliği ve tedarik zincirinde zayıf işbirliği öne çıkmaktadır.  Döngüsel ekonomi için önemli bir engel tüketici hevesinin eksikliğidir. Kitlesel pazarlara ulaşmak için, enerji ve karbonda olduğu gibi ürün sertifikasyonu veya etiketleme sistemi gerekebilecek olup, bu konuda değişik ülkelerde farklı metodolojilere ilişkin standardizasyon bulunmuyor olması ve kaynak verimliliği ile döngüsel ekonomi konusunda sertifikasyon yapacak yaygın bir şekilde tanınan bağımsız bir organizasyonunun mevcut olmaması da önemli bir sorun olarak değerlendirilmektedir (Preston, 2012: 14). Tüketici tutumları ve davranışlarıyla ilgili diğer bazı engeller aşağıda verilmektedir.  Tipik örnekleri hızlı moda kıyafetler ve elektronik aletlerde görüldüğü gibi, çoğu endüstri modanın güdümündeki hızlı bir tüketim üzerine kuruludur. Daha döngüsel yapıdaki eğilimler ise kalıcılığa dayalı olacaktır- bu da sadece bu hızlı değişime alışık tüketiciler tarafından değil aynı zamanda üretim, ticaret, medya ve reklamcılıkla uğraşan dinamiğine çevirmek veya en azından sabit akışlı fiziksel ekonomi kurmaktır. Mevcut üretim ve tüketim kalıpları değişmeden bunun gerçekleşmesi mümkün olamayacaktır.  3. Döngüsel Ekonomiye Geçiş İçin Stratejiler  Döngüsel ekonomiye geçiş için, bütünsel politika tedbirlerinin ve gerekli yatırımların yanı sıra, ileri bir teknolojinin kullanılması ve köklü davranışsal değişiklikler gerekmektedir. Wijkman ve Skånberg (2015), bu geçiş için tüm sürecin kapsayıcı olması ve politika reformlarında çok köklü değişiklikler gerektiğinin altını çizmektedir. AB için yenilenebilir enerji ve emisyon ticareti, eko-tasarım direktifi, enerji verimliği standartları, geri dönüşüm hedefleri için destek sistemlerinin güçlendirilmesi; kamu satın alımlarının daha etkin kullanımı, yatırımların kaynak verimliliği lehine yönlendirilmesi, kıtlık sorunu yaşayan materyaller için kaynak verimliliği hedeflerinin kabul edilmesi, fonksiyonelliği satan iş modellerinin teşvik edilmesi gibi önemli bir takım politika tedbirlerinin da hayata geçirilmesi gerektiğini vurgulanmaktadır (Sapmaz Veral, 2018: 478-479). Preston (2012), bu süreçte, hükümetler ve işletmeler tarafından uygulanabilecek en iyi uygulamaların ve bilginin paylaşılması gerektiğini vurgulayarak, akıllı düzenlemeler ve standardizasyona gidilmesi, özellikle genç neslin eğitilmesi, kamu bilincinin artırılması, güvenilir ölçütler (benchmark) belirlenmesi ve gelişen ülkeler için destek olunması yönünde birtakım öneriler getirmiştir. Döngüsellik Boşluk Analizi Raporunda (Anonim, 2020a), sivil toplum kuruluşları, hükümet geliştirilmesine yönelik yedi temel öge saptanmıştır: Rejeneratif yeniden kullanılabilir, toksik olmayan kaynakların verimli bir şekilde materyal ve enerji olarak kullanılmasının sağlanması. önceliklendirilmesi: Yenilenebilir, kaynakların Hâlihazırda yapılmış olanın korunması ve genişletilmesi: Kullanım ömürlerini maksimize etmek için hali hazırda kullanımda olan kaynakların tutulması, onarımı ve yükseltilmesi (upgrade) ve uygulanabilir olması halinde geri alım stratejileri ile ikinci bir kullanım ömrü verilmesi. Atığın kaynak olarak kullanılması: Atık akışlarının ikincil kaynaklar olarak kullanılması ve yeniden kullanım ve geri dönüşüm için atıkların geri kazanılması. İş modellerinin yeniden değerlendirilmesi: Daha büyük değer yaratmak için fırsatların değerlendirilmesi ve ürün hizmet etkileşimi üzerine kurulu iş modelleriyle teşviklerin düzenlenmesi  Gelecek için tasarım: Uygun bir kullanım ömrü ve genişletilmiş ileri kullanım için uygun materyallerin kullanılması ve tasarım sürecinde sistematik bir perspektifin uygulanması. Dijital teknolojinin kapsanması: Kaynak kullanımının izlenmesi ve optimize edilmesi, dijital, çevrimiçi platform ve teknolojiler ile tedarik zinciri aktörleri arasında bağın güçlendirilmesi. tarafından alınacak mali tedbirler konusunda, kaynaklarla inovasyon desteği, yatırım için koşulların belirlenmesi, işletmeler arası ve işletme-üniversite bağını desteklemekte önemli rol oynamaktadır. Politikaların doğru içeriği ülkeye ve özellikle de serbest piyasa yapısı olmak üzere ekonomik koşullara göre değişiklik gösterecektir (Preston, 2012: 13). Bu doğrultuda, geleneksel doğrusal ekonomi işlerini destekleyen düzenlemeler ve döngüsel ekonomiye engel teşkil eden düzenlemeler yeniden gözden geçirilmelidir. Yasa yapıcıların, düzenleme endişelerini ve ekonomiyi geliştirmenin önünü açmak için bir denge bulmalarının gerektiği belirtilmektedir. Bu konuda hükümetler ilgili dışsallıkların fiyatlandırılması ve en az kaynak kullanımı, atık ve kirliliğin desteklenmesi, ayrıca materyallerin döngüye geri konulması için teşvikler getirilmesi; geri kazanım ödülleri getirilmesi, kaynak, enerji ve arazi bozucu teşviklerin ise kaldırılması faydalı olacaktır. Ürün tasarım aşamasından tüketiciye kadar tüm aşamaların dikkatli bir şekilde planlanmasını destekleyen teşvikler gerekmektedir (Esposito, 2017).  Diğer taraftan, vergilerin çalışanlar yerine doğal kaynak kullanımı ve istenmeyen atık ve emisyonlar için getirilmesi gerektiği, toplumu hem sosyal hem ekolojik açıdan sürdürülebilir kılabilmek için vergilerde de değişikliklerin şart olduğu, iş ve istihdam üzerindeki verginin düşürülerek fosil yakıt ve yenilenebilir olmayan materyallerin tüketimine de vergiler getirilmesi gerektiği önemli bir husustur (Wijkman ve Skånberg, 2015). Esposito (2017), çalışanı vergilendirmek yerine işletmeleri ve işleri, özellikle de daha fazla kaynak tüketen işleri vergilendirmenin, hem işletmeleri tüketimi azaltmak için motive edeceğini, hem de işçi üzerine daha fazla değer yaratıp yeni iş yaratmaya fırsat oluşturacağını belirtmektedir. Vergi reformunun yanı sıra, Wijkman ve Skånberg (2015) tarafından KDV sisteminin KDV’leri ödenmiş olduğu için KDV’den muaf olmaları gerektiği ve de geri dönüştürülmüş madde kullanımının bakir hammadde kullanımına göre daha ucuzlatılması gerektiği vurgulanmaktadır.  Stahel (1998), döngülere dayalı ekonomik faaliyetler için, pazardaki varlıklara daha yakın olmak için imalat ve yeniden imalat faaliyetlerinin endüstriyel yapısının bölgeselleşmesinin gerektiğini, bunun da daha küçük üretim hacmi ve daha uygun metotlarla daha fazla daha teknik bilgili işçi kullanılmasıyla mümkün olacağını, bunların maliyetinin ise materyal alım maliyetlerinin azalmasından ve elimine edilen bertaraf maliyetlerinden karşılanabileceğini belirtmektedir. Ağır sanayi için çözümün bir parçası olarak “atık besine eşittir” prensibiyle, çoklu kapalı döngülere dayalı yerel bir sistemde, bir fabrikanın atık akışının diğer bir fabrikada ya da tüketiciler için kaynak olarak kullanılması önerilmektedir. Diğer taraftan Preston (2012: 4) tarafından, şimdiye kadar eko-endüstriyel parkların çoğunun enerji ve kaynak verimliliğinde önemli tasarruflar kaydettiği, ancak üretim ve tüketimin temel kalıplarını zorlamadığı eleştirisi getirilmekte, eko-endüstriyel parkların gelecek jenerasyonunun, küresel tedarik zincirlerini ve endüstriyel sahaları ağını kapsayarak endüstriyel simbiyozun ötesine geçerek daha yeşil bir endüstrileşmeye yönelebileceği belirtilmektedir.Ayrıca bu durumun Endüstri 4.0 ve Toplum 5.0 gibi sanayi ortamında “dijitalleşme” yaklaşımı açısından da önemli olduğu vurgulanan bir husustur (TCKB’dan aktaran Demircioğlu ve Ever, 2020:470).   Getirilen bir öneri de geri dönüştürülmüş malzemenin tedariğinin artırılmasıdır; böylelikle tedariğin güvenilirliğinin artması, satın alımın kolaylaşması, talebin artması ve arzu edilen döngünün teşvik edilmesi sağlanacaktır; bunun yeni iş fırsatları ve girişimciler için inovasyon olanakları yaratması Döngüsel ekonomi modeline geçiş, teknik veya ürün tasarımının daha radikal olmasını, geleneksel iş modellerinde büyük değişiklikler yapılmasını gerektirmektedir. Döngüsel Ekonomi konsepti için ana zorluklardan bir diğeri de onu destekleyen yeni iş modellerinin denenmesi, uygulanması ve yaygınlaştırılmasıdır (Açıkalın, 2020: 253-254). Bocken vd. (2016), döngüsel ekonomiyi geliştirmek için ürün tasarımı ve iş modeli stratejilerinde, tasarım ve iş modeli stratejilerinin birlikte uygulanması gerektiğini, işletmelerin döngüsellik vizyonu veya hedefinin olmasının inovasyonu ve tasarımı da güçlendireceğini belirtmektedir.  Bocken vd. (2016) tarafından kaynak döngülerini yavaşlatma ve kapatma yaklaşımlarına uyan temel iş modeli stratejileri Çizelge 1’de verilmektedir.Kaynak döngüsünü yavaşlatmada ürünlerin kullanım ömrü uzatımı hedeflenirken, döngüyü kapatmanın amacı ise geri dönüşümde olduğu gibi kullanım sonrası ve üretim arasındaki döngüyü kapatmaktır (akt. Sapmaz Veral, 2019). (Preston, 2012: 8). Ancak ticari başarıyı yakalaması sonrasında doldurabilir tonerlerin oldukça yaygınlaştığı göze çarpmaktadır. McKinsey danışmanlık şirketi, en karlı fırsatların, tek kullanımdan daha uzun ama yeniden kullanım ve yeniden imalatın cazip olması için yeteri kadar kısa ömre sahip orta ömürlü ürünlerde olduğunu belirtmektedir (akt. Preston, 2012: 8). Preston (2012), işletmelerin döngüsel ekonomiyi karlı ve uygulanabilir iş modellerine dönüştürmek için temel alanlarda büyük bölümünün uygulamada desteğe ihtiyacı olacağını vurgulamaktadır. Küçük işletmelerin ürünlerin ve materyallerin geri kazanım, yeniden kullanım ve yeniden imalatı konusunda rehberlere de ihtiyaç duyacağı, döngüsel ekonomiye geçişin etkilerine ilişkin daha fazla veri ve analize ihtiyaç duyulduğunu belirtmektedir. Bunun yanı sıra, işletmelerin başarı faktörlerinin belirlenmesi için başarılarının kadar başarısızlıkların da belgelenmesi gerektiği vurgulanmaktadır. Sanayi seviyesinde teknolojik standartlarla ilgili bir yapının kurulmasının da, üye işletmeler açısından önemli faydaları olacağı, yeni üyelerin, ortak bir pazara telif hakkı ödemesi yaparak ortak kullanım için fikri mülkiyeti kullanabileceği belirtilmektedir (Preston, 2012: 11).  Esposito (2017), Boston ve Washington’da uygulanan bisiklet paylaşım uygulamalarını örnek vererek, internet ve yazılım teknolojisinin, yüksek maliyetleri ve mantıksal engelleri kaldırarak kaynakları paylaşma ve kiralamanın önünü açtığını, ortaklaşa kullanım ve paylaşım ekonomisiyle ilgili iş modellerinin döngüsel ekonomide potansiyeline dikkat çekmektedir. Kullanım kalıplarında değişiklik getiren, ortaklaşa kullanım ya da paylaşım ekonomisi, konvansiyonel sahipliğin ekonominin bir dayanmaktadır. Ebay, Craiglist ve Freecycle gibi işletmeler bu süreçlerin ilk uygulayıcılarından olmuştur, günümüzde ise binlerce organizasyon ve işletme vardır.  Kiralama ve gittikçe öde kontratları günümüzde yaygın kullanılmaya başlamıştır. Bu yaklaşımların ilerletilmesi internet sayesinde kolaylaşmış, aynı zamanda ekonomik olması, rahatlığı, çevresel ve sosyal farkındalık yönüyle de ilerlemiştir. Preston araba paylaşımı örneğini vererek, Kuzey Amerika’da günümüzde araba paylaşım uygulamalarının yarım milyon üyesi olduğunu, Zipcar gibi bu alana yönelik araba paylaşım şirketleri olduğu gibi, BMW, Volkswagen ve Peugeot’nun da tüketicilerle pilot düzenlemeler uyguladığını belirtmektedir (Preston, 2012: 11). Esposito (2017), kısa süreli ev paylaşma ve ortak kullanımı da talebi karşılayacak ve daha fazla otel yapımını engelleyeceğini, 2008’de kurulan Airbnb’nin, 34.000 şehirde ve 137 ülkede faaliyette olduğunu, Airbnb ve 52 ülkede aktif olan Uber gibi şirketlerin paylaşım ekonomisinde başarılarının, ölçek ekonomisini ürün ve hizmetlere erişimi paylaşmanın mümkün olabilirliğini gösterdiğini vurgulamaktadır.  5. Sonuç ve Değerlendirmeler Döngüsel ekonomiye geçişi destekleyici politikaların yapısı ülke ve koşullarına göre değişiklik gösterecek olsa da, farklı ülkelerde ve farklı sektörlerde döngüsel ekonomiyi hayata geçirmek için izlenecek politika ve çalışmaların, uygulamada karşılaşılan sorunların ve edinilen deneyimlerin takip edilmesinin ülkemizin bu alanda yürüteceği çalışmalara katkısı olacağı değerlendirilmektedir. Bu kapsamda, bu çalışmada döngüsel ekonominin önündeki engeller ve döngüsel ekonomiye geçiş için uygulanabilecek stratejiler incelenmiş, bazı uygulama örnekleri paylaşılarak kaynak döngülerini verimli, yeşil ve rekabetçi düşük-karbon ekonomisine geçiş hedefi doğrultusunda, “Döngüsel Ekonomi Paketi”, 2 Aralık 2015 tarihinde Avrupa Komisyonu tarafından kabul edilmiş, 19 Aralık 2019 tarihinde kabul edilen AB’nin yeni büyüme stratejisi “Avrupa Yeşil Mutabakatı”nın ise öncelikli politika alanlarından biri olmuştur. Söz konusu belge kapsamında AB'nin 2050 yılına kadar iklim nötr hale getirilmesi, büyümenin artırılması, yeni ve daha iyi işlerin sunulması ve halkın refahının iyileştirilmesi hedeflenmekte; temiz, döngüsel ekonomiye geçişle kaynakların daha verimli kullanımının artırılması, iklim değişikliği ve biyoçeşitlilik kaybının durdurulması ve kirliliğin azaltılması için bir yol haritası sunulmaktadır (Anonim, 2020b). Diğer taraftan, Avrupa Yeşil Mutabakatı’nın salt bir “çevre” stratejisi olmakla kalmayıp, ülkemizi de yakından ilgilendiren yeni bir uluslararası ticaret sisteminin ve iş bölümünün kurgulanmakta olduğu dikkat çekilen bir husustur (TÜSİAD, 2020). AB’de 2020 Mart ayında açıklanan “Sanayi Stratejisi”nde dijital ve yeşil dönüşüme odaklanılırken, altında yer alan “Yeni Döngüsel Ekonomi Eylem Planı” ile başta kaynak yoğun sektörler olmak üzere tüm sektörlerde döngüsel ekonomiye geçiş desteklenmektedir. Avrupa Komisyonu tarafından 11 Mart 2020 tarihinde kabul edilen yeni döngüsel ekonomi eylem planı, sürdürülebilir ürün politikası ile ürünlerin tüm yaşam döngüsü boyunca döngüsel ekonomi süreçlerini teşvik edecek eylemlerin yanı sıra sürdürebilir tüketimi desteklemekte ve kaynakların AB ekonomisinde mümkün olan en uzun süre boyunca kalmasını hedeflemektedir. Tüm bu hedeflerin sadece AB’de değil, aynı zamanda AB’ye ihracat gerçekleştirilen ülkeler ve işletmeler üzerinde de önemli etkileri olacaktır. İhracatının büyük bölümünü AB’ye gerçekleştirmekte olan ülkemizde pek çok sektörün de bu yeni raporlarında geçen bir strateji olmakla kalmayıp aynı zamanda tedarikten üretime, lojistikten satışa kadar farklı aşamalarda tüm süreçleri ve iş yapma biçimlerini değiştirmesi öngörülmektedir.  Döngüsel ekonomiye geçiş uygulamalarda çok büyük bir değişiklik gerektirmekte, hem makro hem de mikro ölçekte önünde önemli engeller bulunmaktadır. Döngüsel ekonominin yaygın olarak uygulanması üretim süreçlerinde ve tüketim kalıplarında köklü değişiklikler gerektirmektedir. Literatürde bu engellere ilişkin farklı sınıflandırmalar yapılsa da, aslında tüm bu engellerin birbiriyle bağlantılı olduğu, herhangi bir başlıktaki engelleri kaldırmanın diğer başlıklardaki engellerin önünü açmada bir katalizör görevi üstleneceği değerlendirmeleri de mevcuttur (Grafström ve Aasma, 2020). Ancak temel olarak, döngüsel ekonomiye geçişte en büyük zorluk, Haas ve arkadaşlarının (2015: 774) da belirttiği üzere, kaynak tüketimindeki küresel büyüme trendini tam tersine çevirerek azaltım dinamiğine çevirmek veya en azından sabit akışlı fiziksel ekonomi kurmaktır. Mevcut üretim ve tüketim kalıpları değişmeden bunun gerçekleşmesi mümkün olamayacaktır.  Döngüsel ekonomiyi geliştirmek için ürün tasarımı ve iş modeli stratejileri değerlendirildiğinde ise, tasarım ve iş modeli stratejilerinin birlikte uygulanmasının, ayrıca işletmelerin döngüsellik vizyonu veya hedefinin olmasının inovasyonu ve tasarımı güçlendireceği altı çizilen bir husustur (Bocken vd., 2016). İşletmelerin döngüsel ekonomiyi karlı ve uygulanabilir iş modellerine dönüştürmesi için büyük bölümünün uygulamada desteğe ihtiyacı olacaktır. Döngüsel ekonomiye geçiş için, bütünsel politika tedbirlerinin ve gerekli yatırımların yanı sıra, ileri bir teknolojinin kullanılmasının ve köklü davranışsal değişikliklerin gerektiği açıktır. Bu kapsamda çarpmaktadır (Sapmaz Veral, 2018). “Avrupa Yeşil Mutabakatı” ve “Yeni Döngüsel Ekonomi Eylem Planı” kapsamında kabul edilen daha iddialı hedefler doğrultusunda önümüzdeki süreçte bu stratejilerin revize edilerek daha güçlü hedeflere ve eylemlere odaklanılacağı değerlendirilmektedir. AB’de bu dönüşüm için ciddi bir finansman desteği mevcuttur (Anonim, 2020b). Hem toplum hem de işletmeler açısından önemli bir fırsat olduğu değerlendirilen döngüsel ekonomiye geçiş için ülkemizde temel alanların ve öncelikli sektörlerin belirlenerek bir yol haritasının hazırlanması, en büyük ihracat ortağımız olan AB’deki Avrupa Yeşil Mutabakatı sonrasındaki gelişmelerin ulusal düzeyde ve sektör bazında olası etkilerinin ve döngüsel ekonomiye kademeli geçişe dair farklı senaryoların çalışılması, bunların yanında tüm toplum kesimlerinin farkındalığının artırılması önem arz etmektedir.  Kaynaklar 