              54       82   Vergi Dünyası  Toplum-İnsan  Geniş Açı          ÖNERİ    107  ÖNCEKİ SAYILARIMIZ - İNDEKS 12  Bundan dolayı da salt rakamlar bazen konuların anlaşılabilir olması açısından yeterli olmamakta ve konunun tarihsel boyutu da değerlendirme aşamasında dikakte alınmalıdır. Son 16 yılda neler yaşadık;  Avrupa Birliği görüşmelerinde ciddi aşamalar kattettik ama ulusal kimliğimizin en belirgin vasfı olan İslam dinine mensup olmamızdan dolayı Birlik kapısından geçemedik,  Büyüme açısından hem Avrupa Birliği hem de Dünya ortalamasının üzerinde performans gösterdik ama darbe girişiminden uluslararası konjenktürdeki gelişmelere kadar pekçok faktörden dolayı çeşitli dönemlerde beklentilerin altında kaldık ama çoğunlukla beklentilerin üzerinde yer aldık,   Türkiye ekonomisinin 1923’ten bugüne bir anlamda kaderi olan daha genel ithalata dayalı bir ekonomi olmasından dolayı cari açık tanımlamayla da performansımız zaman zaman arttı zaman zaman da azaldı,  İşsizliğin panzehiri istihdama dayalı büyüme ve ekonomi politikalarıdır. İşsizlik gündelik politikalarla çözeilbilecek bir problem değildir. Son yıllarda hayata geçirilen büyük projeler istihdama katkı sağlarken işsizlik oranlarını da göreceli olarak düşürmüştür. Türkiye’nin bu açıdan istihdamı artırması için daha hızlı koşması ve projelerde sürekliliği sağlaması gerekmektedir. Diğer yandan teknoloji odaklı istihdam yapısının teşvik edilmesi gerekmektedir.  Enflasyon ile mücadele Türkiye ekonomisinin kritik bir sınav başlığıdır. Yıllar itibariyle enflasyon oranlarının %50 leri geçtiği bir Türkiye’den %6 seviyesine kadar düştüğü bir ekonomik görünüme ulaştık. Enflasyon nihayetinde ekonomi performansının bir soncudur. Türkiye’de özlemle bekelenen tek haneli enflasyon oranına ulaşmak ve bu başarıyı devam ettirmek için de istikrar önemli bir şarttır.  Suriye ve Irak iç karışıklarının çözüme kavuşturulması da  yapılacaklar listesinin en ön sıralarında yer almaktadır. Geçmişin yüksek performansı kuşkusuz yapılacaklar listesinin başarılma ihtimali konusunda garanti vermektedir. Üreten ve güçlenen Türkiye dileğiyle... Birlik Vakfı  Ekonomi ve Finans Komisyonu Doç. Dr. Davut Pehlivanlı İstanbul Üniversitesi, Siyasal Bilgiler Fakültesi  1970’li yılların ortalarında (1974) ve sonlarına (1978-1980) doğru yaşanan iki büyük petrol krizi ve 1974’deki “Kıbrıs Barış Harekâtı” sonrasında ABD’nin Türkiye’ye uyguladığı ekonomik ve silah ambargolarından sonra yükselen bütçe açıkları ve bu açıkların para basılarak kapatılması sonrasında enflasyon sorunu Türkiye’nin başına miras kaldı. 1980’lerden 2002 yılına kadar yüksek oranlı enflasyon verilerine maruz kaldık.  2001 yılında Türkiye ekonomisi büyük bir kriz geçirdi. Bu kriz sonrasında IMF ile birlikte uygulamaya konulan istikrar programı, 2002’de iktidara gelen Ak Parti tarafından da sıkı bir şekilde uygulanınca, enflasyonu tek hanelere düşürmeyi başarabildik.  2002 yılından sonra enflasyon tek hanelere inmiş olsa da, bu canavarı yenebildik mi? Türkiye hala enflasyon sorunu yaşıyor mu? Enflasyon, ne gibi maliyetleri beraberinde getiriyor? Enflasyonu belirleyen ana faktörler neler? Enflasyon sorununu çözersek, hangi sorunları çözmüş olacağız ve çözüm önerileri neler olabilir? Tüm bu sorulara objektif kriterlerle cevap vermeye çalışacağız.   II. ENFLASYONUN TARİHSEL SERÜVENİ VE TEORİDEKİ GELİŞMELER 1970’li yıllara kadar enflasyon ile ilgili en önemli teori, Philips eğrisi olarak bilinen ve işsizlik ile enflasyon arasındaki ilişkiyi gösteren teoriydi. Bu teori kısaca, işsizlik ile enflasyon arasında ters bir ilişki olduğunu belirtiyor ve eğer işsizliği azaltmak istiyorsanız, enflasyonu yükseltin önerisini yapıyordu.   Philips eğrisine göre enflasyon yükseldiğinde işsizliğin azalması ve büyümenin artması gerekiyordu. Fakat Grafik- 2’de üç kadranlı bir şekilde TÜFE, Büyüme ve İşsizlik grafiği birlikte verilmiştir.  Grafik- 2’de görüldüğü üzere, yükselen enflasyonla birlikte işsizlik artmış, büyüme ise negatif seviyelere düşmüştür. İşte bu durum, Keynesyen iktisatçıların savunduğu görüşlerin tam tersi olduğundan ciddi tartışmaları da beraberinde getirdi ve ilk defa enflasyon içinde durgunluk (stagflasyon) ile tanışılmış oldu. Bu aşamada genel açıklama; petrol fiyatlarındaki artışın enflasyonu yükselttiği yönündeydi ve alım gücünü düşürerek resesyona yol açtığı şeklindeydi. Yani ortaya çıkan enflasyon bir maliyet enflasyonu idi.   Fakat bu noktada tüm bu gelişmelere itiraz eden ve daha sonra da adını ekonomi tarihine en büyük ekonomistlerden biri olarak yazdıracak ve Nobel ödülüne layık görülecek olan Milton Friedman; “Enflasyon her zaman ve her yerde parasal bir konudur” mesajını veriyordu. Enflasyondaki artışın maliyet enflasyonu değil, para arzı ile ilgili bir sorun olduğundan bahsediyordu. Keynesyen ekonomiye karşı savaş açan bu görüş taraftarları parasalcılar (monetarists) olarak adlandırıldı ve “Paranın Miktar Teorisi” geliştirildi. Bu teoriye göre; M*V = P*T Şeklinde olup, bu denklemde; M: Belirli bir dönemde dolaşımda bulunan Para arzı (literatürde para arzının birçok farklı tanımı kullanılmıştır. Örn. Rezerv para, para tabanı, MB’nın net iç varlıkları, M1, M2 M3 vs..) V: Paranın dolaşım hızı (Belirli bir dönemde para kaç defa el değiştiriyor) P: Ortalama fiyat seviyesi T: Bir ekonomideki toplam harcamalar ya da alım-satım işlem sayısı  States" (isimli kitabında 1929 krizi sonrasında yaşanan depresyonun baş sorumlusunun ABD Merkez Bankası FED olduğunu söylüyordu. “Eğer FED, 1929 kriz döneminde daraltıcı para politikası izlemek yerine, genişletici para politikası izleseydi, ABD’de derin ve uzun bir depresyon yaşanmazdı” mesajını veriyordu.  Firedman’ın öğrencisi olan ve parasalcıların yaklaşımlarını benimseyen, Ben Bernanke 2008 küresel krizinde, derin bir resesyonu önlemek adına basabildiği kadar para bastı. Şunu belirtmeliyiz ki, bastığı paralar sayesinde Amerikan Finans sisteminin çökmesini engelledi. Fakat basılan paranın karşılığı çok yüksek seviyedeki bir borç olması nedeniyle, kanımca gelecek kuşaklara yüklenen bu borçlar, ileride ABD’de olabilecek yeni krizlerin tohumu olmuştur. Fakat konumuzla ilgili olmadığı için bu konuya girmeyeceğim.  1980’lerden sonra, ekonomi literatüründe paranın miktar teorisi birçok ülke için test edildi. Bu testlerde en büyük sorunlardan biri yukarıda verdiğimiz denklemde M olarak belirtilen para arzının tanımıyla ilgiliydi. Bu çalışmalar, zaman içinde Merkez Bankaları’nın enflasyonu düşürmedeki rolü üzerinde yeni fikirlerin gelişmesinde ve özellikle de mimarı Ben Bernanke olan “enflasyon hedeflemesi politikalarının” gelişmesinde çok etkili oldu. Bernanke’nin bu konuda yaptığı en önemli katkı, enflasyonu düşürmek için, enflasyon konusundaki beklentilerin aşağı çekilmesi gerektiği konusundaki önermeleriydi.  Enflasyon hedeflemesinde Merkez Bankaları belirli bir fiyat endeksini baz alarak yıllık enflasyonu hedeflerler. ABD’de 2012 yılına kadar TÜFE hedeflenirken, 2012 yılından sonra kişisel tüketim harcamaları fiyat endeksindeki yıllık değişimleri hedefliyorlar. Fakat şunu da belirtelim ki; ABD Merkez Bankası FED, kapalı enflasyon hedeflemesi yapıyor. FED’in enflasyon kadar önemli bir görevi de büyüme ve istihdamı da belirli bir seviyede tutmaktır.  Şu an birçok ülke, kapalı veya açık enflasyon hedeflemesine geçmiş durumdalar.  Ülkemizde de 2006 yılında açık enflasyon hedeflemesine geçildi.   1979 yılı sonunda enflasyon %13.3’e ulaşmıştı. FED Merkez Bankası Başkanlığına Ağustos 1979’da atanan Paul Volcker %10.25 seviyesinde olan FED politika faizini Ekim ayında %15.5 seviyesine çıkardı. Enflasyonla savaşmayı kafasına koymuş, enflasyonist beklentileri bir daha diriltmemek üzere, öldürmeyi amaçlamıştı. Elbette ki yüksek politika faizleri, ekonomide ciddi bir resesyon ve hatta depresyona sebep olacaktı. Ama enflasyon bir şekilde kontrol altına alınmazsa, ekonominin uzun vadeli büyüme trendini çok daha olumsuz etkileyeceğini ve maliyetinin çok daha yüksek olacağını düşünerek, yüksek reel faiz uygulamasını sürdürdü.1980 yılının Nisan ayına gelindiğinde FED faizleri %20 seviyesine çıkarıldı. Politik baskılar nedeniyle, Paul Volcker’ın da faizleri çok sık indirip tekrar yükselttiğini görüyoruz.  yılında TÜFE yılık bazda %1.1 seviyesine kadar indirilmişti. Tabi ki bu sırada, ekonomi derin bir resesyon yaşadı. Aşağıdaki grafikte (Grafik- 3) gri bölgeler, resesyon ve depresyon dönemlerini  artarken, büyüme -%7.9 seviyelerine kadar indi. Aşağıdaki grafik, enflasyonun düşüşü sonrasında ABD’deki istikrarlı büyüme dönemini gösteriyor.  G-4:ABDYGSYHBO(%)(1983-1999) Evet… yüksek faizler ekonomiyi derin bir resesyona sokmuş ve çok yüksek volatiliteye sebep olmuş olsa da 1983’ten sonraki dönemlerde 2000 yılına kadar ABD ekonomisi ortalama %3.9 dönemindeki düşük büyümeyi hesaba katmazsak, ortalama büyüme %4.3 oluyor. ABD için yüzde 4’ün üzerinde bir büyüme Türkiye için adeta ortalama %6-7 büyüme gibi düşünülebilir.   Üretim, yani Gayri Safi Yurtiçi Hasıla dediğimiz şey (Y) Y= C + I + G + X -M Şeklinde ifade edilir. Burada C:Tüketim, I:Yatırım, G:Devlet Harcamaları, X:İhracat ve M:İthalat şeklindedir.  Toplam GSYH’nın ortalama olarak %65-70’i tüketimden kaynaklanır. İkinci en önemli kalem ise yatırımlardır. İşte bu noktada en önemli soru; Tüketici ve Yatırımcı geleceği görebilmek ve hesabını yapabilmek ister. Tüketici eğer fiyatların gelecekte artacağını düşünüyorsa, elindeki paraya enflasyonun üzerinde bir getiri elde edemiyorsa, bunu tüketime veya kendisini enflasyondan koruyacak alanlara yönlendirir.  İş dünyası veya yatırımcı için, üreteceği ürünü kaça satabileceği en önemli konudur. Bu yüzden maliyet hesabı yapar. Eğer maliyetlerini sağlıklı bir şekilde ölçemiyor ya da belirleyemiyorsa, yatırımı yapmaz. Aynı şekilde, tüketici önünü göremiyorsa, işsiz kalıp kalmayacağından emin değilse, tüketim yapmaz ve bu durum üretici ve yatırımcı kesimi de olumsuz etkiler. Üretici ve tüketici kararlarını en çok etkileyen faktör finansal piyasalardaki döviz kuru ve faiz oynaklığıdır. Döviz kuru ve faiz oynaklığının ana sebebi ise enflasyondur. Aşağıda bu konuya değineceğiz. V. TÜRKİYE’DE ENFLASYON SERÜVENİ Aşağıdaki grafikte (Grafik- 5) Türkiye’de TÜFE enflasyonunun 2005’ten bu yana izlediği yol gösteriliyor. Genel olarak %6 ile %12 arasında bir kanal oluşmuş durumda.  Dikkat edilirse Nisan 2011’de enflasyon yıllık bazda %4’ün altına düşüyor. Peki bunu nasıl başardık?   2008 yılındaki global kriz sonrasında ABD’de Merkez Bankası’nın bastığı paralar gelişmekte olan ülkelere akıp getiri ararken, Türkiye de bundan nasibini aldı. İşte bu dönemlerde enflasyonumuz hem küresel fiyatların düşmesi hem de izlenen sıkı para politikası gereği hedef olan %5’in altına gerilemişti.  Fakat önemli bir fırsatı kaçırdık ve enflasyonu bu seviyelerde tutamadık. 2008 küresel krizine ilişkin endişeler bitmiş, işten atılma korkusu olanların bu korkuları geçmiş, tüketiciler para harcamaya başlamış ve krediler hızla büyümeye başlamış ve iç talepte ciddi bir artış olmuştu. Belki hatırlarsınız 2012’ye gelindiğinde dolar/TL kuru 1.30’lu seviyelerden 1.92’lere gelmiş ve Merkez Bankası faizleri çok sert biçimde artırmış, zamanın Merkez Bankası Başkanı Erdem Başçı “Dolara dokunanın eli yanar” demişti. İşte bu dönemden sonra, Merkez Bankası’nın özerkliği konusu çok tartışılmaya başlandı. Çünkü sadece para politikası ile değil, ayrıca kredi kartlarına getirilen vade sınırlaması ile ekonomi soğutulmaya çalışılmıştı. Doğal olarak, büyüme aşağı yönlü olacaktı. Enflasyon önlenmezse vücutta uzun süreli ciddi hasar bırakıyordu.  İşte bu noktada politikacılar tarafından istenmeyen bir durum oluştu. Enflasyonun düşürülmesi gerekiyordu ve büyüme aşağı inmek zorundaydı. Bu dönemde uygulanmakta olan sıkı para politikasına ilişkin rahatsızlık dile getirilmeye başlanmıştı. Eğer o dönemde, “Büyüme mi? fiyat istikrarı mı?” noktasında hükumet Merkez Bankası’na destek olsaydı ve fiyat istikrarını seçmiş olsaydı, bugün belki de gerçekten de enflasyon %3-5’ler civarında dalgalanıyor ve faizler de %7-8 civarında hareket ediyor olacaktı.  Birçok çalışma enflasyonu etkileyen faktörlerin başında döviz kurlarının olduğunu söylüyor ve bunu da zaten yaşayarak görüyoruz.    dönecek olursak; eğer bu üç yıl içinde enflasyon birikimli olarak %30 olmuşken, Türk lirası da dolara karşı %30 değer kaybetmiş olursa 1$=1.30 TL olacaktır. Böylelikle bizim bir adet televizyonumuz 130 TL olsa dahi dolar fiyatı = 130/1.30 = 100 $ şeklinde olacak ve dış ticaret açığı oluşmasını engelleyecektir. TL’nin değer kaybetmesi, hem yerlilerden gelen ithal taleplerini sınırlayacak, hem de ihracatın sorunsuz devam etmesini sağlayacaktır.  İşte bu mantıkla bir hesaplama yapılabilir. “Satın alma gücü paritesi teorisi” (SAGP) baz alınarak dolar kaç TL olmalı sorusuna cevap aranırken, ülkenin cari açık veya cari fazla vermediği bir yıl bulunur. Türkiye’de cari açığımızın neredeyse sıfıra yakın olduğu yıl 2003 yılıdır. 2003 yılında cari açığımız sadece 626 milyon dolardı. Yani 2003 yılındaki ortalama dolar kuru, bizim için baz alınması gereken kur seviyesidir ve dolar/TL kuru 2003 yılında ortalama olarak; 1.4945 seviyesindedir (aylık kapanış ortalamaları alınmıştır). Bu durumda 2004 yılı ile Nisan 2018 yılı arasında ABD’de enflasyon ne olmuş?, Türkiye’de enflasyon ne olmuş sorusuna cevap bulmalıyız. Ocak 2004 ile Nisan 2018 arasında ABD TÜFE enflasyonu =  %34.2 (Kaynak: FRED GRAPHS, Federal Reserve Bank of St. Louis)  Ocak 2004 ile Nisan 2018 arasında TÜRKİYE TÜFE Enflasyonu =  %226.7 (Kaynak: TCMB Web sitesenflasyon hesaplayıcısı modülü) Türkiye enflasyonundan ABD enflasyonunu çıkaralım; %226.7-%34.2 = %192.5 sayısını buluyoruz.   Türkiye’nin dış rekabetteki gücünü koruması için aslında 2018 yılı Nisan itibariyle Dolar/TL kurunun %292.5 artmış olması gerekiyordu. Eğer 1.4945 sayısını, %292.5 artırırsak 1.4945*(1+%192.5)= 4.37 rakamına ulaşıyoruz. Bu hesabı sadece ben yapmıyorum. Türkiye’ye yatırım yapanlar da yapıyorlar. Bu kur seviyesi, cari açığı sıfırlaması beklenen kur seviyesi olup, teorik olarak hesaplanmıştır. Kesin bir hedef olarak algılanmamalıdır. Çeşitli riskler nedeniyle daha yüksek olabilir veya daha düşük de gerçekleşebilir.  b. Cari Açık Sıfır olmalı mı? Bu aşamada, Cari açık gerçekten de sıfır olmalı mı? sorusunu sormak gerekir. Aslında cari açık zannedildiği kadar kötü bir şey değildir; eğer cari açığın kompozisyonu kaliteliyse (direkt yabancı yatırım geliyorsa) ve ülkenin üretimini, sermaye ve işgücü verimliliğini artırıyorsa, belirli sınırlar içinde kalmak şartıyla, cari açık büyümeyi, üretimi ve verimliliği destekleyerek, işsizlik sorununu çözer. Bir bakıma, sizin içeride yapamadığınız ama diğer ülkelerde tasarruf edenlerin tasarrufunu kullanmaktır cari açık. Bir insan düşünün ki; her ay aldığı maaştan 1000 TL artırıyor ama bu tasarruf bir iş yeri açmasına yetmiyor. Bu yüzden başkalarının bankaya yatırdığı paralardan kredi çekerek, iş yerini açıyor ve bir kişi çalıştırıyor, böylelikle ülke ekonomisinin mal ve hizmet üretimine katkıda bulunurken aynı zamanda istihdam yaratıyor. Yani, sözün kısası, cari açık akıllıca kullanılırsa kötü bir şey değildir. Sonuçta cari açığımızın  Enflasyon uzun vadede kurların temel belirleyicisi olsa da, kısa vadede faizler en etkili ilaçtır. Kurdaki artışlar sadece, ekonomik sebeplerden değil, aynı zamanda psikolojik sebeplerden de kaynaklanabilir. Ekonomi yönetiminde etkin olan ve sözlerine dikkat edilen bir kişinin söyleyeceği her cümle, kısa vadede kur oynaklığı üzerinde tahminlerinizin çok üzerinde etki yapar ve artan oynaklık, artan sis ve önünüzü görememe anlamına gelir. VI. ÇÖZÜM ÖNERİLERİ Enflasyon ile savaş, ciddi bir iştir. Ak Parti hükumeti 2002’de iktidara geldikten sonra, enflasyonu tek haneye çekmeyi başardı, fakat enflasyon MB’nın hedefi olan %5 veya altına kalıcı bir şekilde düşmedi. Ülkeye bol para geldiği dönemlerde, enflasyonumuz kurların düşmesi nedeniyle düştü ama, ne zaman bu yabancı para ülkeyi terk etmeye kalktıysa, önce döviz kurlarını sonra da enflasyonu yükseltti (SAGP’ne göre) ve biz de faizleri artırmak zorunda kaldık.  Şu noktaları unutmamamız gerekiyor… 1. Enflasyon düşük ve kararlı ise faizler düşük ve kararlı olur.  2. Enflasyon ve faiz düşük ve kararlı ise döviz kurları düşük ve kararlı olacaktır. 3. Enflasyon, faiz ve döviz kuru istikrarlı ve tahmin edilebilir ise, geleceğe ilişkin tahmin yapmayı zorlaştırmıyorsa, ekonomik birimler hesabını kitabını net yapacak, tüketici rahatça tüketecek, üretici rahatça üretecek ve yatırım yapacak, ekonomi de uzun vadede istikrarlı bir büyüme trendine oturacaktır.  Enflasyon canavarını hala yenmiş değiliz. Kısa vadede ABD’de Paul Volcker dönemi aslında ne yapılması gerektiği konusunda çok fazla ipucu veriyor. Fakat en büyük sorun, Volcker tipi bir enflasyon savaşında büyüme ciddi zarar görecektir ve bunu politikacılara kabul ettirmenin çok zor olduğunu düşünüyorum. Ama %2-3’e düşmüş bir enflasyon ortamında faizlerin %5-6  ihtiyaç var. En önemlisi de halkın adalete güven duygusunun yeniden tesis edilmesi gerekiyor. Vergi reformu da artık şart oldu. Orta gelir tuzağını aşabilmek için mutlaka vergi reformu yapılmalı ve üretici kesimin üzerindeki ağır vergi yükü hafifletilmelidir. Ama ana teması, kayıt dışı ekonomiyi kayda alan bir reform olması; daha zengin olandan daha fazla vergi alınması, belirli bir gelir düzeyinin altındakilerden vergi alınmaması üzerine kurgulanması gerekir. Sonuç olarak 24 Haziran seçimlerinden sonra yönetime geçecek olan iktidarı çok zor görevler bekliyor. Seçimlerin ülkemize, vatanımıza, milletimize hayırlı olmasını temenni ediyor, saygılarımı sunuyorum.   Benzer şekilde büyüme performansı göz önüne alındığında 2010-2016 döneminde ortalama %6,3 olan büyüme performansına sahip olmuştur. Bu performansını 2017 yılında da hızla sürdüren Türkiye ekonomisi 2017 yılı dördüncü çeyreği için Dönemsel Gayrisafi Yurt İçi hasılasını (üretim yöntemine göre dört dönem toplamıyla elde edilen yıllık GSYH) zincirlenmiş hacim endeksi olarak, önceki yıla göre yüzde 7,4 arttırdı.  Üretim yöntemine göre cari fiyatlarla GSYH, 2017 yılında bir önceki yıla göre yüzde 19 artarak 3 trilyon 104 milyar 907 milyon TL oldu. Gayrisafi yurtiçi hasılayı oluşturan faaliyetler incelendiğinde; 2017 yılında zincirlenmiş hacim endeksi olarak tarım sektörünün katma değeri yüzde 4,7 arttı, sanayi sektörü yüzde 9,2 arttı, inşaat sektörü yüzde 8,9 arttı. Ticaret, ulaştırma, konaklama ve yiyecek hizmeti faaliyetlerinin toplamından oluşan hizmetler sektörünün katma değeri yüzde 10,7 arttı. Orta vadeli plana göre Türkiye ekonomisi 2018-2020 yıllarında her üç yıl için de 5.5 %büyümeyi hedeflemektedir. OECD tahminlerine göre, Türkiye 2015-2025 döneminde 4.9 %’luk yıllık ortalama büyüme oranıyla OECD’ye üye ülkeler arasındaki en hızlı büyüyen ekonomilerden biri olacaktır. Grafik 3: Türkiye ile AB Ülkelerinin Büyüme Performansları (2017)  dönüşümlerin gerçekleştirilmesi ve bu dönüşümleri destekleyici makroekonomik istikrar gereklidir.  Ancak hem kamu hem de özel kesim için verimlilik artışlarının kaynaklarına inildiği zaman, kamu kesimi için imalat sanayinde çalışanların sayısı 2000 yılından itibaren sürekli azalmaktadır. Türkiye’deki iş gücü piyasasında izlenen sorunların başında sanayi sektörünün daha yüksek bir büyüme oranına ulaşmayı başarması gösterilebilir. Böylece söz konusu sektör daha az işçiyi daha fazla çalıştırıp daha az reel ücret ödeyerek başarmaktadır. Söz konusu içi artışı işgücü verimliliğindeki artışla sağlanırken, işgücü maliyetleri sürekli baskı altında tutulmaktadır. Bu sayede ekonomik büyümenin paylaşımından emek kesimi faydalanamamaktadır.  olarak karşımıza çıkmaktadır. Tarım sektöründe çalışan işgücünün nitelikli olmaması, işgücünün sanayi ve hizmetler sektörüne adaptasyonunu zorlaştırmaktadır. Bu da işsizliğin daha da artmasına neden olmaktadır.  tüketim mallarına yönelik talepleri ve harcamaları da hızla artmıştır. Krediler bu harcamaları hemen finanse ettiği için tasarruftan harcamaya geçişi teşvik etmiştir. OECD verilerine göre dünyada hane halkı yani bireylere ait borçların artmakta ve borçlar ağırlıklı olarak tüketici kredilerinden, özellikle konut alımları için mortgage kredilerinden oluştuğu görülmektedir. Borç seviyesinde önemli artışlar, birçok ciddi ekonomik krizle birlikte tarihsel olarak örtüşmektedir. Borçluluk seviyesinde artışlar ABD'nin ve 2007–2012 yıllarındaki Avrupa ekonomik krizlerinin de önemli bir sebebidir. Özel sektör mali piyasaların ekonomide yeterince tasarruf yaratamadığı, finansal aracılık işlevini yerine getiremediği noktada yatırım ve projelerini finanse edebilmek için yurtiçi ya da toplayamadığı yurtdışından borçlanmaktadır. Özellikle bankalar yurtiçinde mevduat durumlarda müşterilerine daha fazla krediyi yurt dışından borçlanarak vermektedir. Devletler ise bütçe açığını kapatmak, kamu yatırım ve harcamalarını finanse etmek ve sosyal güvenlik dengesini sağlamak gibi amaçlarla vergi yoluyla elde edilen gelirlerin yetersiz kalması halinde iç ve dış borçlanma gibi kaynaklara yönelmektedir. Yayınlanan istatistikler günümüzde tüm dünyada borçlanmaların hızla arttığı bir dönemden geçtiğini göstermektedir. Dünya genelinde yükselen borç seviyeleri küresel büyüme ve finansal istikrar için büyük riskler barındırmaktadır. II. ÜLKEMİZDE KAMUNUN BORÇLANMASI Devletin tüm giderlerinin, tüm gelirlerinden fazla olması durumunda borçlanma gereği ortaya çıkmaktadır. Derecelendirme kuruluşları; dünya ülkelerinin büyük bir çoğunluğunda gelir-gider bulundururlar, yaptıkları derecelendirmelerde ülkelerin kredi risk primlerini etkiler.   Tabloda 2017 yılı 1. çeyrek verilerine göre toplam borcun 122,8 milyar doları kamu kesimine, 809 milyon doları Merkez Bankası'na, 288,7 milyar doların ise özel sektöre ait olduğu görülüyor. 2002 yılından başlayarak kamunun borç miktarının özel sektör borcunun altına düştüğü, kamu borcunun GSYH’ye oranının ise 2002’deki %70’lerden günümüzde yaklaşık %30’un altında seviyelere gerilediği görülüyor. Bu oran Türkiye için, bütün dünya ülkeleri arasında oldukça iyi bir borçluluk oranını ifade ediyor. AB ülkelerinin 2017 sonu için ortalama kamu borçlarının GSYH’ye oranı yüzde 87’ler seviyelerinde. Toplam borcun GSYH’ye oranı 2002’de %54,8 iken bu oran 2016’da %47,3 2017’de %49,1’e çıkmıştır. GSYH ise 2002 yılında yaklaşık 231 milyar dolar iken 2017 yılında 889 milyar dolara yükselmiştir.  2002 yılında borçların toplamı içinde reel sektörün payı %25,8 iken 2017 yılında %74’e yükselmiştir. Son dönemdeki artışlarda Devletin özel sektörün borç yükünü hafifletmek için verdiği KGF kredilerinin etkisi vardır. Hazine ve KİT’lerin toplam borç içindeki payı 2002 yılında %74,2 iken yıllar içinde azalarak %26’ya düşmüştür. 2016-2017 yıllarında özel sektör borcunun GSYH’ye oranı artarken; kamu sektörünün toplam içindeki payı %27,5’dan %26’ya, hane halkı borcunun GSYH’ye oranının ise %14,8’den %14,2’ye düşerek azalış eğiliminde olduğu görülmektedir.  a. Finansal Kesimin Borcu karşılamaya yettiği, bankaların piyasaya erişiminin süreceği ve döviz borçlarını büyük ölçüde döndürmeye devam edeceği yönünde görüş bildirmiştir. BDDK’nın 2001 yılı krizinden sonra bankalarımızın kredi ve piyasa risklerini sıkı bir şekilde takip ederek izlemesi ve sermaye yeterlilik oranlarını dünya ortalamalarının üstünde tutmaya zorlaması ile bankalarımız güçlü bir mali yapıya sahip bulunmaktadır. Ayrıca bankalarımızın sağladığı dış kaynaklar kur riskine karşı çeşitli türev araçlarla (forward, opsiyon, CCS-çapraz döviz swabı, IRS-faiz swabı) korunmaktadır.  eğilimi ve döviz kurundaki artışlar dikkatleri özel sektör şirketlerinin borçlanmalarına çevirmiştir. Finansal Kesim Dışındaki Şirketlerin Döviz Varlık ve Yükümlülükleri Finansal kesim dışında kalan firmaların (ya da daha başka bir ifadeyle reel kesimin) döviz varlık ve yükümlülükleri arasındaki farkı gösteren net döviz pozisyonu açığı 2016 yılında 204,9 varlıkları 85,7 milyar dolara yükseldiği, bu durumun reel sektör kuruluşları döviz kurunun hızla yükseldiği yılın ilk aylarında olabildiğince döviz alarak varlıklarını güçlendirme yoluna gittiklerini gösteriyor. Son dönemlerde özel sektör borcundaki artışlar kur farkı yüzünden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle döviz geliri olmayan KOBİ'lerin (küçük ve orta ölçekli işletmeler) için döviz (FX) borçlanma riskleri ile ilgili tedbirler doğru yönde alınan kararlardır. Bu düzenlemeler şirketlerinin açık döviz pozisyonlarından kaynaklanan kırılganlıklara karşı direncini artıracaktır.  görülmektedir c. Hane Halkı Borcu Hane halkı yükümlülüklerinin GSYH’ye oranına bakıldığında; 2016 yılının 4. çeyreğinde Türkiye’nin karşılaştırma yapılan ülkeler arasında borçluluk düzeyi en düşük ülkelerden biri olduğu görülmektedir. Türkiye %20’nin altında bir oranla düşük borçlulukta 7.ülkedir. Hane Halkı Borcu (2016 4.Ç) Ülke GSYH'nın yüzde 100'ünden fazlasını borçlanan Kanadalı hane halkı dünyanın en borçlu ülkesidir Kanada’yı en fazla borç oranına sahip hane halkları olarak Güney Kore, ABD ve İngiltere gibi diğer gelişmiş ülkeleri izlemektedir.   göstermiştir. Türkiye IMF ile ilişkisi 1947 yılında İsmet İnönü döneminde başlamış ve ilk stand-by anlaşmasını 1961 yılında yapmıştır. 1961-1970 yılları arası her yıl IMF ile bir stand-by anlaşması yapılmış ancak anlaşmalar genellikle bir yıl dolmadan sona ermiştir. 1980 yılına gelene kadarki kullanımlar son derecede düşüktür. Türkiye, 18 Haziran 1980 tarihinde ilk kez, IMF ile en uzun stand-by anlaşmasını gerçekleştirmiştir. 1984’ten 1994’e kadar olan 10 yıllık dönemde IMF ile stand-by düzenlemesine gitmemiştir. Her defasında ödemeler dengesi sıkıntısına girip ithalat yapamaz konuma gelince IMF’nin kapısını çalan Türkiye, kendi hatalarımızdan kaynaklanan 1994 yılındaki krizden kurtulmak yeni bir stand-by anlaşması yapmış bu anlaşma 1995’te sona ermiştir. 1999 sonunda başlayan ve 2001 Şubat ekonomik krizle sonuçlanan süreçte IMF’den 19 milyar dolar kredi alınmıştır.  Son anlaşma ise 2005 yılında Ak Parti iktidarı döneminde imzalanmıştır. Bugüne kadar 19 stand-by anlaşması imzalayan Türkiye ile IMF’in bu yolculuğuna 8 Cumhurbaşkanı ve 37 hükümet eşlik etti. IMF bu sürenin yarısından fazlasında Türkiye ekonomisinin yönetiminde belirleyici oldu. Türkiye´nin 2002 yılında IMF´ye 16,2 milyar SDR borç stoku bulunuyordu. Söz konusu borç stoku, 2005 yılında 10,2 milyar SDR´ye, 2008 yılında 5,5 milyar SDR´ye, 2010 yılında 3,6 milyar SDR´ye, 2011 yılında da 1,9 milyar SDR´ye kadar geriledi. 2013 yılında ise IMF olan tüm kredi borcu kapatıldı. Türkiye'nin 2002–2013 arasında IMF'ye ödediği kredi borcu 109 ülkenin GSYH'sinden daha fazladır.  Türkiye ekonomide istikrarın sağlanması ve sürekli hale getirilmesi için uyguladığı politika ve önlemler sayesinde IMF’ye bağımlılıktan kurtulmuştur. Türkiye, IMF’siz dönemde de mali disiplinini sağlayacak duruşa sahip olmuştur. Türkiye, bugün kendi bağımsız ekonomik politikalarını uygulayabiliyorsa bunda IMF'e olan bağımlılığın bitmesinin de büyük rolü bulunmaktadır.  V. KÜRESEL BORÇLAR Gelişmekte olan ülkelerde yetersiz sermaye birikimi nedeniyle yatırımları finanse etmek için borçlanmalarını anlayabiliyoruz. Borçlanmaları etkin verimli kullanıp kullanmadıkları ayrı bir çalışma konusu. Ancak yayınlanan rakamlar bugün dünya genelinde başta gelişmiş ülkeler başta (ABD, Çin, Japonya, Almanya, İtalya, Fransa) olmak üzere borçlanmaların rekor düzeyde arttığı ortaya koymaktadır. Dünyadaki borçluluğundaki büyük artış ne anlama geliyor? a. Hükümetlerin Küresel Borç Ligi Hükümetler borçlanma ile kısa vadeli bütçe açıklarını kapatmak veya kritik projelerini finanse etmektedirler. IMF verilerine göre dünyada borçluluk seviyesi her geçen gün artmaktadır ve bu fazla borç birikimi ülkeler ya da küresel ekonomi için bir bütün olarak sağlıklı değildir.  IMF'nin son tahminlerine göre, dünyada hükümetlerin toplam borçları 63 trilyon dolara ulaştı ve bu borcun neredeyse üçte biri ABD’ye ait bulunuyor. Dünyada “borç krizinin” en önemli örneği ABD ekonomisi 2001 yılından beri borçları hızla artmakta ve bu borç dünya çapında devlet borçlarının %31,8'ine eşit olarak yaklaşık olarak 20 trilyon dolara (GSYH'nin%107'si) seviyesine ulaşmıştır. ABD hükümeti borçlarının büyük kısmı eyalet yönetimleri, bankalar, sigorta şirketleri, yatırım fonları, emeklilik fonları ve FED’e olan borçlardan oluşmaktadır. Dünyada ABD’den sonra en borçlu ülkeler listesinde 2. sırayı dünyada toplam borçlar içinde %18,8 pay ve 11,8 trilyon dolar borç ile Japonya izlemektedir. 3. sır %7,9 pay ve 4,97 trilyon dolar borç ile Çin, 4. sırayı %3,9 pay ve 2,45 trilyon dolar borçla İtalya ve 5. sırayı %3,8 pay ve 2,37 trilyon borç ile Fransa izlemektedir. Kamu borçları/GSYH oranına göre en yüksek düzeyde borçlu ülkelerin başında %239 oranla Japonya gelmektedir. Japonya’yı 2. sırada  %182 oran ile Yunanistan, 3 sırada %149 oran ile Lübnan, 4. sırada %133 oran ile İtalya ve 5. Sırada %130 oran ile Portekiz izlemektedir.  yılsonunda dünya ülkelerinin kamu borç miktarında ulaşacağı öngörülen 71,3 trilyon doların, 180 ülkenin milli geliri toplamından daha fazla olması ise durumun ciddiyetini ortaya koyuyor. b. Avrupa Birliğinin Kamu Borcu (2017 4.Ç) Avrupa Birliği Ülkelerinin Kamu Borcu Oranı   2017 rakamlarına göre dünyada finansal olmayan kurumların 68 trilyon dolar borcu bulunuyor. Bir sonraki en büyük borçlu dünya çapında 63 trilyon dolar borcu olan hükümetlerdir. Finansal kurumların 58 trilyon dolar, hanehalkının ise 44 trilyon dolar borcu bulunuyor. Türkiye’nin 2017 sonu itibarıyla kamu ve özel toplamı olmak üzere devlet borcu, hane halkı borcu ve reel sektör borcunun GSYH’ye oranı yüzde 146. Bu oranın gelişmekte olan ülkeler liginde karşılaştırmasını yaptığımızda Çin’de yüzde 298, G.Kore’de yüzde 300, Macaristan’da yüzde 220, Brezilya’da yüzde 178 buluyoruz. Türkiye ekonomisi, benzeri öteki yükselen piyasa ekonomileri gibi krize girmeksizin devam edebilen bir görünüm sergilemektedir. Bu görünümün ne kadar süreceği gelişmiş ekonomilerin durumuyla yakından ilgilidir.    ettiğimiz başkanlık sistemine göre yönetilmeye başlayacağız.  Bu sayıda mevcut iktidarın büyüme, cari işlemler dengesi, istihdam – yatırım vb. birçok konudaki icraatlarına, geçen süre içinde yapılanlara bir göz atacağız. Bu yazımızda ise 2002 yılından bu güne İthalat – İhracat rakamlarına, bu konuda yapılan çalışmalara değineceğiz. Herhangi bir konuyu sağlıklı bir şekilde değerlendirebilmek için o konunun öncesini – mevcut anı – sonrasını değerlendirmek gerekir. İçinde bulunduğumuz karar alma anlarında ise sonrasını bilemediğimize göre öncesi ve mevcut anı değerlendirmek yoluna gideriz. Bu analize karar sonrasına dair beklentileri, spekülasyonları ekler ve karar veririz.  Savaştan çıkmış genç Türkiye Cumhuriyetinin ilk 7 yılı cari işlemlerde açık verildiği yıllar olmuştur. 1930 ve takip eden 16 yılda ise (Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün vefat ettiği 1938 yılı hariç) ihracat rakamımız ithalatımızdan büyük seyrediyor. 1947 yılından günümüze kadar gelen sürede ise yine cari işlemlerde açık yani ithalatımızın ihracatımızdan (cari işlemler hesabına hizmetler dengesi de dahildir; ithalat-ihracaat tek başına dış ticaret açığı kalemleridir) daha büyük olduğunu görüyoruz. 1983 – 1991 yılları arasında tek başına iktidar olan Anavatan Partisi dış ticarete özellikle de ihracata büyük önem vermiş, bu konuda birçok kanun ve düzenlemeler çıkarmış, ihracatı teşvik primleri vermişti. Bununla beraber bu imkanları suiistimal etmeye kalkan “hayali ihracatçılar” türemeye başlamıştı. Olumsuz birkaç örneğine nazaran oldukça büyük bir ihracat hamlesi başlamış, dış ticaret hacminde hatırı sayılır artış gerçekleşmişti. İhracatla birlikte ithalat oranları da artıyordu ancak özellikle 1981 ile 1988 yılları arasında ihracatın ithalatı karşılama oranı artış gösteriyor %81 lere kadar çıkıyordu. 1991 yılında Anavatan partisinin tek başına iktidarının sonlanmasıyla koalisyon dönemi başlıyor, 91 ve 93 yıllarında ithalatın bir önceki yıla oranla artış oranı sırasıyla %28,7 ve %53,5 olarak gerçekleşiyordu. 2000 yılına geldiğimizde ihracat oranları fazla bir fark göstermezken ithalatın sıçrama yıllarından biri olduğu görülmektedir. 2002 Kasım seçimleri ile iktidara gelen mevcut yönetimin icraatlarına bakmak için 2003 yılını başlangıç olarak alırsak, hem ihracat hem de ithalat oranlarında toplamın 1/3 kadar (%33 ler seviyesinde) artış gözlemleniyor. İhracatın ithalatı karşılama oranı 2003 yılında %68 takip  durumu o kadar yaygınlaştı ki doğru dürüst bir geliri olmayan, işi olmayan ya da bir mal varlığı birikimi olmayan insanlara dahi kredi verilmeye başlanmıştı. Bu iş o kadar yaygındı ki bu tip kredilere isim bile verilmeye başlanmıştı. NİNJA (no income, no job, no asset) Bu  kredilerin taşıdığı risk az bulunmuş olmalı ki, bu riskli gruba verdikleri kredileri teminat olarak gösterip emlak tahvilleri çıkardılar ve daha yüksek faizle hedge fonlara sattılar. Bu durum emlak piyasasının giderek artmasına neden oldu. İpotekli gayrimenkullerin artan kısmı kadar yeni ipotekler yapılarak, yeni kredilerin alınması reel bir karşılığı olmayan kredi miktarını artırdı. Bunun yanı sıra kredilerini sabit faiz üzerinden değil de değişken faizle alanlar kötü gidişe tuz biber ekiyordu. Doğal olarak ödenemeyen krediler haciz işlemlerini ve gayrı menkullerin hacizden ucuza satışını tetikliyordu. Düşünün bir, elinizde yüksek maliyetle ödemeye çalıştığınız, zorlandığınız bir kredili eviniz var. Bu süre zarfında ev fiyatları giderek düşmüş, tabi doğal olarak sizin evinizin reel fiyatı da düşmüş. Öyle ki evinizin değeri, kredinizin bunca taksitini ödemenize rağmen geriye kalan ödemeniz gereken borcunuzdan bile düşük kalıyor. İnsanlar artık borçlarını ödemiyor evlerinin anahtarlarını bir zarfa koyup bankalara geri gönderiyordu. Bu sistem temel alınarak üretilmiş birçok sermaye piyasası aracıda olumsuz yönde etkilenip durumu daha da kötüleştiriyordu. İşte bir ülkenin kendi içindeki bu kendi sorunu uluslararası finansal işlemler, ekonomik bağlar,  sadece bir darbe teşebbüsünü atlattığımızın değil, Türkiye Cumhuriyeti’nin var olma savaşı verdiği yılın ardından 2017 de bu oran 390 milyar dolara çıkıyor.  Özetle tabloya bakıldığında 2002 ile 2017 yılları arasında geçen toplam 16 sene içinde; iki büyük küresel kriz, ülkemize 200 milyar doların üzerinde zarar veren gezi olayları, Fetö terör örgütü tarafından planlanan 17-25 Aralık süreci, 2016 darbe teşebbüsü atlatılmış. Bu süre zarfında toplam dış ticaret hacmi 2002 yılında 87,6 milyar dolar iken 2017 yılında 390,7 milyar dolara ulaşmış yani %346,1 oranında 3,5 katı kadar artış gerçekleşmiş. “Peki, iyi güzel de 2002 yılında 15,4 milyar dolar olan cari işlem açığı 2017 yılında 76,7 milyar dolara ulaşıyor.” Genelde mevcut hükümete dair yöneltilen eleştirilerden biri de bu. Dış ticaret karnesinin bu dersine bakacak olursak ortaya şöyle bir karşıt görüş öne sürülüyor. Deniyor ki dış ticaret açığı yada cari açığı tek başına baz almak sizi yanılgıya götürür. Cari açığın GSYH içindeki payına ve büyüme ile arasındaki ilişkiye bakmak gerekir. Öncelikle Cari açık ve dış ticaret açığını, ikisi arasındaki farkı anlatalım. Ülkelerin diğer ülkeler ile olan ekonomik ilişkileri “Ödemeler Dengesi” adı verilen bir bilançoda izlenir. Bu bilanço söz konusu ülkenin dış dünyadan kazandığı döviz gelirlerinin ve dış dünyaya ödediği döviz giderinin ne kadar fazla verdiğine veya ne kadar açık verdiğine, açık verdi ise bu açığı nasıl finanse ettiğini görmemize yarar. Bu bilanço kendi içinde Cari işlemler hesabı, sermaye hesabı, rezerv hesabı ve net hata noksan hesabından oluşur.  Cari işlemler hesabı kendi içinde mal dengesi (ithalat – ihracat arasındaki fark), Hizmetler dengesi (nakliye, sigorta, turizm gelirleri ve bunların giderleri arasındaki farktır), Yatırım gelirleri dengesi (yurtdışı doğrudan yatırım gelirleri ve giderlerinin farkıdır), cari transferler dengesi (yurtdışı işçi döviz girdileri ve çıktıları farkıdır.) Cari açık bunların toplamı sonucu ortaya çıkan gider fazlası, dış ticaret açığı ise ithalatın ihracattan fazla olması durumudur.  Dış ticaret açığının 2002 deki seviyeden fazla olması eleştirisine şu şekilde bir açıklama getiriliyor. Dış ticaret açığı artmış olabilir ancak ekonomimiz de 2002 de devir alınandan 3,5 kat fazla büyümüş durumda. Yani örnekle anlatmak gerekir ise siz 1,000 TL maaş alır iken  Cari işlemler – Cari açık ile büyüme arasındaki ilişkiye dair bir litaratür taraması yapacak olursak aşağıdaki görüşlere rastlıyoruz:  Ekonomik büyüme, genel bir ifade ile ekonomide belirli bir dönemde üretilen mal ve hizmet miktarındaki artışı ifade etmektedir (Berber, 2011:2). Cari işlemler hesabı makroekonomik durumu en iyi analiz eden, cari işlemler hesabında oluşan açık ya da fazlalık ile ülkenin milli tasarruf ve borcunu dünyanın geri kalanı ile ilişkisini gösteren kalemdir (Sach, 1981:212). Ödemeler bilançosunun ana kalemlerinden biri olan cari işlemler; mal, hizmet ve birincil gelir dengesi kalemlerinden oluşmaktadır. Bu kalemlerden elde edilen gelirler, giderlerin üzerinde ise cari işlemler hesabı fazla vermektedir. Bunun tersi olarak yurtdışındaki harcamaları dünyanın geri kalanı ile yaptığı satışlardan yüksek ise cari işlemler hesabı açık vermektedir (Dornsbuch ve Fischer, 1998:151). Cari işlemler hesabı firmaların, hane halklarının dönemler yatırımlar arasındaki fark olarak da tanımlanabilir (Terzi ve Sarıdoğan,2007:125).   Akıncı(2011), gelişmekte olan ülkelerde ekonomik büyümenin cari işlemler açığını artırdığını ve bunun akabinde artan cari işlemler açığının ülke riskini artırarak ekonomik büyüme sürecini olumsuz etkilediğini vurgulamışlardır. Cari işlemler açığı faiz oranı artışına neden olduğundan tüketim ve yatırım harcamalarını ters yönde etkilemektedir ve büyümeyi negatif yönde etkilemektedir (Şahin ve Mucuk, 2014: 328).  Yukarıda de belirtildiği üzere “Cari işlemler ile ekonomik büyüme arasındaki negatif yönde ilişkinin olduğu özellikle gelişmekte olan için geçerli olan yaklaşımlardan ülkeler birisidir.” Türkiye olarak 2017 yılı büyüme rakamımızın 7,4 olduğunu ve ithalata dayalı büyüme gerçekleştirdiğimizi göz önünde bulunduracak olursak. Bu açığın oluşması normal. Peki durumu daha iyileştirmek adına ne yapılmalı; ihracat oranımızın artışına önem verilmeli, ithalatta dışarıdan alım yoluna düzenlenmesi. Özellikle getirisi büyük olan yüksek teknolojik ürünlerin ihracatı, savunma sanayi ürünleri ihracatı, turizm vb. alanlara önem verilmeli. Cari açığın kapanması ve sıcak döviz girdisi sağlayacak olan 3. Havalimanı gibi projelerin yapımına öncelik verilmesi. En büyük gider kalemlerimizden biri olan enerji alanında yeni ve ucuz çözümler üretmeliyiz. Her şeyden önce 2002 de ki dış ticaret hacmimizi 3,5 kat arttıran etkenin iş insanlarımıza verilen destek olduğu aşikar. Sayın Cumhurbaşkanımız Tayyip Erdoğan başbakanlığı süresince geçen 11 yılda (2003 -2014) 5 kıtada 93 farklı ülkeye toplam 305 resmi ziyaret yaptı. Bu ziyaretlerin ziyaretlerde iki ülke arasındaki ticaretin arttırılmasına yönelik maddeler konuşuluyordu. 11 yılda, ziyaret edilen 93 ülkeyle Türkiye arasındaki ticaret hacmi yüzde 354 oranında artarak, toplamda 358.4 milyar dolara çıktı.  Son yıllarda savunma sanayisinde elde ettiğimiz başarılar, bu konudaki ticaret potansiyelimizin artışına sebep olmuştur. Afrin harekatında kullanılan silah ve mühimmatın %70 inin yerli üretim olması ve operasyonlar sırasında gösterilen başarılar, daha operasyon sürerken yaklaşık 6 milyar dolarlık silah alım siparişi alınmasına sebep sağlamıştır. Sadece savuna sanayide değil, ülkemize direkt döviz girdisi sağlayacak sektörlere odaklanmalı ve cari fazla vermek adına toplumun her birimi kendi üzerine düşen görevi yapmalıdır. Yatırımlar, eğitim desteği, hukuki düzenlemeler, maddi destek ve teşvikler, vergi indirimleri bu konuda bunu en etkili şekilde değerlendirmeliyiz.         Söz konusu gelişmede, ödemeler dengesi tablosundaki dış ticaret açığının bir önceki yılın aynı ayına göre 1 milyar 692 milyon dolar artarak 4 milyar 608 milyon dolara yükselmesi, birincil gelir dengesi açığının 240 milyon dolar artarak 1 milyar 313 milyon dolara çıkması ve bir önceki yılın mart ayında 240 milyon dolar net giriş kaydeden ikincil gelir dengesinin bu yılın aynı ayında 6 milyon dolar net çıkış kaydetmesi etkili oldu. Hizmetler dengesi altında seyahat kaleminden kaynaklanan net gelirler, bir önceki yılın aynı ayına göre 239 milyon dolar tutarında artarak 988 milyon dolara yükseldi. Birincil gelir dengesi kalemi altında yatırım geliri kaleminden kaynaklanan net çıkışlar, bir önceki yılın aynı ayına göre 218 milyon dolar artarak 1 milyar 238 milyon dolar oldu.  Gelişmekte olan ülkelerin cari açık performanslarına baktığımızda da en yüksek açığın Türkiye’de olduğu izlenebilmektedir. Bu durumun temel nedenleri olarak ithalatçı olmamız, ara malı ithalatına bağımlı üretim yapımız, TL cinsi borçlanmayı engelleyen yüksek enflasyon ve düşük tasarruf oranları sıralanabilir. Salt cari açığı azaltmak pahasına ithal ikameci bir üretim yapısına geçmek refahı artırmaz. Eğer daha ucuza ithal edebildiğiniz bir ürünü sırf dışarıdan almamak için içeride üretmeye kalkarsanız bu durum üretim maliyetinizi artırır. Cari açık ile enflasyon arasında da çift yönlü bir ilişkiden bahsedebiliriz. Yüksek cari açık enflasyonla mücadeleyi olumsuz yönde etkilemektedir. Çünkü enflasyonu düşürmek için faiz artırırsanız bu sefer sıcak para girişi artarak cari açığı daha da tehlikeli boyutlara sürükleyebilir. Diğer bir ifadeyle aşırı değerli TL, fiyatları da yukarı çekmektedir.  Yani yüksek cari açık enflasyonu da yüksek tutuyor. Diğer yandan, enflasyon yüksekken uzun vadeli TL cinsi borçlanma imkânları sınırlandığından ister istemez dış borca yöneliyorsunuz. Yani yüksek enflasyon da cari açığı yüksek tutuyor. Bu sarmaldan kurtulmanın tek yolu kısa vadede bedeline katlanıp enflasyonu düşürmektir.  Kamu maliyesi; devlet faaliyetlerini iktisadi ve mali açıdan inceleyen bilim dalıdır. Kamu maliyesi ile ilgili tarihsel süreç içerisinde birçok tanım yapılagelmiştir. Bunların ortak paydası kamu maliyesinin; devletin kamu hizmetlerini yerine getirirken yapmış olduğu kamu harcamaları ve bu harcamaların hangi gelirlerle finanse edileceğidir. Geniş anlamda Kamu Maliyesi; piyasa ekonomisi içinde, kamusal faaliyetlerin ne olması gerektiğini, ya da devlete ne gibi görevler düştüğünü ve bu faaliyetlerin finansman şeklinin ekonomi üzerinde ne gibi etki yapacağını, kaynak dağılımında etkinlik, gelir dağılımında adalet, ekonomik istikrar ve büyüme ve ekonomik gelişme olarak sıralanabilecek ekonomik amaçlar yönünden inceleyen bir bilim dalıdır. Diğer bir ifade ile kamu maliyesi; devletin ve kamu kurum ve kuruluşlarının faaliyetlerini iktisadi ve sosyal açıdan inceler, devlet faaliyetlerinin sınırlarının ne olması gerektiğini araştırır ve bu faaliyetlerin gerektirdiği harcamaların yapılması ile bunları karşılayacak gelirlerin elde edilmesine ilişkin sorunları analiz eder. b. Kamu Maliyesinin Konusu ve Kapsamı Bu tanımlardan da anlaşılacağı üzere kamu maliyesinin konusu; Kamusal hizmetlerin yerine getirilebilmesi esnasında vergi, bütçe, kamu harcaması, devlet borçlanması, emisyon gibi mali araçlar geliştirip, devletin bu araçları kullanması sonucu ortaya çıkan sosyal ve mali olaylar ile gelir dağlımında adalat, ekonik istikrar ve ekonomik büyüme ve gelişmeyi konu edinir.  Ayrıca küreselleşen ekonomik konjöktürde, çok uluslu şirketler ve uluslararası kurum ve kuruluşlar dolayısıyla mali araçların küreselleşmesi kamu maliyesinin bir bölümü olarak “uluslararası kamu maliyesi” kavramını ortaya çıkarmıştır.  Kamu maliyesi ile ilgili yapılan bu tanım ve değerlendirmeler sonucunda; kamu gelirleri, kamu harcamaları, devlet bütçesi, devlet borçlanması, yerel yönetimler maliyesi, uluslar arası kamu maliyesi, maliye politikası, mali hukuk ve genel anlamda “kamu kesimi ve kamu ekonomisi” kavramları ile karşılaşırız.   ile ilgili sorunlara da değinmişlerdir. Klasikler, ekonominin tabii işleyişi sonucu dengeye geleceğini ve bu şekilde kurulacak dengenin uzun süre varlığını koruyacağını ileri sürdükleri için devletin, ekonomiye yönelik her türlü müdahalesine karşı çıkmışlar ve devletin sadece savunma, adalet, diplomasi hizmetleri vermesi gerektiğini savunmuşlardır. Üçüncü Dönem: Bu dönem,1929 Dünya Ekonomik Krizine klasik iktisat görüşün ve bu görüşlere dayanan uygulamaların çözüm üretememesi üzerine krizle mücadele için pratik ve etkili tedbirler araştırılmış ve sonuçta her alanda yaygın bir devlet müdahalesi ile karşı karşıya kalınmıştır. Devletin ekonomiye müdahalesinin artmasına paralel olarak mali araçlar da büyük bir önem kazanmaya başlamıştır. Bu dönemde J.M.Keynes'in 1936 yılında yayınladığı «İstihdam, Faiz ve Para Genel Teorisi» adlı eseri ile kamu maliyesi ilminin gelişimine katkıda bulunmuştur. Keynes’le birlikte kamu maliyesi ve maliye politikası araçları ön plana çıkmış ve uzun yıllar ülkelerin iktisat politikalarına hakim olmuştur. Böylece devlet anlayışı sosyal refah devleti anlayışına evrilmeye başlamıştır. Bu iktisadi anlayış 1970’li yılların başlarına kadar etkinliğini sürdürmüştür. II. TÜRKİYE’DE KAMU MALİYESİNİN TARİHSEL SÜRECİ VE UYGULAMALAR a. Osmanlı Devleti Dönemi: Kritik tarih ve Kararlar Maliye kelimesi dilimize Tanzimattan önceki yıllarda girmiştir. Kelimenin kökü ise arapça "mal" kelimesinden gelmektedir. 1837 yılında Deftardarlığın kaldırılarak yerine kurulan Maliye Bakanlığı (Umur-ı Maliye Nezareti) ile "maliye" kelimesi Türkçe'ye yerleşmiş ve yaygınlaşmıştır. Daha sonra Tanzimatla birlikte mali teşkilatın merkezileştirilmesi yönünde adımlar atılarak devletin ve kurumsallaştırılmıştır. gelir giderlerinin doğrudan merkezi hazine kanalıyla yürütülmesi  Böylece eski mali sistem yerine Batı sistemine uygun yeni bir mali yapı oluşturulmuş ve uygulamaya konulmuştur.1856 yılından itibaren  "Tek Hazine", "Tek Bütçe" ilkeleri yürürlüğe  yükselmiştir. Lozan Antlaşması 6 Ağustos 1924 tarihinde yürürlüğe girdiğinde toplam dış borç miktarı 161,3 milyon lira olarak tespit edilmiştir. Ancak borcun Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde olup da, Lozan Antlaşması ile ayrılan ve bağımsız hale gelen ülkelerce de ödenmesi kararlaştırılmış, sonunda Osmanlı borcu olarak Türkiye Cumhuriyeti'ne düşen pay 85 milyon lira anapara olarak belirlenmiştir. Buna 30 milyon lira kadar faiz ilave edilmiş, böylece toplam 115 milyon lira borç ortaya çıkmıştır. Cumhuriyet Hükümetleri borcu ödemeyi kabul etmişlerse de zamanı, para cinsi ve taksitleri üzerinde alacaklılarla uzun görüşmeler yaşanmıştır. Kesin çözüme 1931 yılında Paris'te varılmıştır. Bu antlaşmaya uygun olarak yapılan ödemeler 1954 yılında sona ermiştir. 1919 yılı Bütçesi Meclis-i Mebusan ve Ayan Meclis'i toplanamadığı için onaylanmamış bu yüzden 1918 yılı Bütçe Kanununuu 1919 yılında da uygulanması kararlaştırılmıştır.  1920 yılı başında toplanan Mebusan ve Ayan Meclisi bütçe çalışmalarını yapmadan İngiliz işgal kuvvetlerince dağıtılmıştır. Ortaya çıkan yasal ve mali boşluk "avans kanunları" yoluyla doldurulmaya çalışılmıştır. Meclis onay görevini ancak 28 Şubat 1921 'de yapabilmiştir. Onaylanan 1920 yılı bütçesi 11,6 milyon lira açıkla kapanmıştı. Açık Osmanlı Ban-kası'ndan alınan avanslar ve Hazine'ye ait taşınmaz malların satışıyla kapatılmıştır. b. Cumhuriyet Dönemi 1920’de Büyük Millet Meclisi’nin kurulmasından sonra “Maliye, Rüsumat ve Defter-i Hakani” Maliye, Gümrük ve Tapu Vekâleti olarak Maliye Bakanlığı kurulmuş ve Başbakanlık ve diğer bakanlıklarla birlikte Ankara Ulus’taki hükümet konağının odalarında göreve başlamıştır. 1920 yılından Cumhuriyet’in ilan edildiği 1923 yılı sonuna kadar bütçeler zamanında hazırlanıp uygulanamamıştır. Geçici Bütçe ve avans kanunlarının verdiği yetkiler ile harcamalar yapılmıştır. Sadece bütçe ile ilgili hususları içeren ilk bütçe 1 Haziran 1926’dan itibaren yürürlüğe girmek üzere, 1926 yılında kanunlaşmıştır.   a. 1950-1960 Dönemi Türkiye’de 1950 öncesi kendine yetmeye çalışan kapalı devletçi bir ekonomik yapı ön plana çıkarken, 1950 sonrasında çok partili siyasi hayata geçişle birlikte ekonomi politikalarında da değişiklikler yaşanmıştır. Bu yıllarda kapalı ekonomiden dışa açık ekonomik bir yapıya geçilmiştir. Bu yeni ekonomi politikaları çerçevesinde özelleştirmeler gündeme gelmiş, tarım ve ulaşım sektöründe yatırım harcamaları artmıştır. Hızlı bir büyüme dönemi yaşanmıştır. Bu dönemdeki büyüme hızı; 1950’de %9,1, 1951’de %15,0, 1952’de %12,8 ve 1953’de %11,2 olmuştur. Bu hızlı büyüme yıllık ortalama %2,5 gibi çok düşük bir enflasyon hızı ile sağlanmıştır. Ancak 1950’li yılların ikinci yarısından itibaren ekonomisinde yapısal enflasyon baskılarının ortaya çıktığı görülmektedir.1953 yılında %2,8 olan enflasyon oranı 1954 yılında tarım üretimindeki %19.7 oranında azalma dolayısıyla enflasyon %9,1’e yükselmiş, büyüme eksi %6 olmuştur.1950’li yılların ikinci yarısından itibaren artan enflasyona rağmen büyüme politikalarına ağırlık verilmiş, nitekim büyüme hızı 1955’de %7,6, 1956’da %6,8 ve 1957 de %6,2 olmuştur. 1950-1959 yıllarını kapsayan on yıllık dönemde Gayri Safi Milli Hasıla ortalama %7,2 oranında artmıştır. 1950’li yılların ikinci yarısından itibaren ekonomik büyüme oranları önceki yıllara göre düşüş göstermiş ve dış açık problemi ortaya çıkmaya başlamıştır. Enflasyonun giderek hızlanması nedeniyle 1958 yılında kapsamlı bir istikrar programı uygulamaya konulmuştur. Sağlanan 350 milyon dolar dış kredi ile desteklenen istikrar politikası sonucunda %180 oranında devalüasyon yapılmış, KİT’lerin ürettiği mal ve hizmetlerin fiyatları arttırılmış, kamu harcamaları kısılmış ve krediler daraltılmıştır. Bunun sonucunda büyüme yavaşlamıştır. Bu dönemde kamu maliyesi alanında alınan en büyük kararlardan biri de; 1950 yılında vergi tarihimizdeki en köklü vergi reformu yapılarak Türk ekonomisinde gelir vergisi ve kurumlar vergisi uygulamaya konmuş olmasıdır. Ancak, o tarihte nüfusun %80’ni tarım kesiminde  piyasada pazar ve talep oluşturulmuştur.  Türkiye ekonomisi 1978 yılından itibaren gerileme sürecine girmiştir. Özelliklede, 1970’li yılların ilk yarısından itibaren baş gösteren petrol krizleri dolayısıyla artan borç yüküne 1970’li yılların başlayan sonunda ikinci petrol krizi borçların ödenmesini zorlaştırmış ve borçların ötelenmesine neden olmuştur. Bu ekonomik istikrarsızlığın ortama bir eklenmesi de ile siyasi devlet yönetiminin etkinliğini kaybetmesi sonucunda kamu kesimi finansman açıkları giderek büyümüştür. Bu dönemde kamu açıklarının Merkez Bankası kaynaklarından finanse edilmesi Türkiye ekonomisinde ciddi enflasyonist baskılara neden olmuştur.1976 yılında %15 olan enflasyon oranı 1978 yılında %53’e, 1979 yılında %81’e ve 1980 yılında%107’e yükselmiştir.1979-1980 yıllarında Türkiye ekonomisini küçülerek ciddi bir stagflasyon yaşamıştır. Özetle Türkiye ekonomisi 1970’li yıllarda; sabit döviz kuru, kotalar, kambiyo kontrolleri ve ithal ikameci sanayi politikaları ile yönetilmiş 1980’lere gelindiğinde yüksek enflasyon, ödemeler bilançosu açıkları, enerji kıtlığı ve katma değeri çok düşük imalat sanayi ürünleri gibi bir ekonomik fotoğrafla karşı karşıya kalmıştır. 1970’li yıllardan itibaren sürekli açık veren konsolide bütçe, beraberinde finansman sorununu da getirmiştir. Bu dönemde kamu açıklarının finansmanı genellikle dış borçlanma, iç borçlanma ve Merkez Bankası avansları ile gerçekleştirilmiştir. Bunun sonucunda %100’leri bulan ciddi enflasyonist baskılara maruz kalmıştır.  yönelik sanayileşme politikasının başarılı olduğunu göstermektedir. Bu dönemde kamu maliyesi alanında aynı başarı sergilenememiş, aksine 1990’lı yıllara gelindiğinde koalisyon hükümetlerinin yönettiği Türkiye’de popülist politikalar ve ortaya çıkan siyasi istikrarsızlık başta Kamu Maliyesi alanında olmak üzere Türkiye ekonomisi üzerinde olumsuz etkiler yapmıştır. Bu dönemde ekonomi yönetimi fiyat istikrarını sağlayacak ve ekonominin sağlıklı büyümesine imkan verecek ekonomik tedbirleri hayata geçirememiştir. Yine bu dönemde gerekli yapısal düzenlemeler yapılamamış ve enflasyonu kontrol altına alacak para ve maliye politikaları uygulanamamıştır.  Bunun sonucunda Kamu kesimi açıkları 1990’lı yıllarda giderek büyümüş ve Gayri Safi Milli Hasıla’nın %15’ine ulaşmıştır. Büyük kamu açıklarının bir kısmı iç borçlanma ile finanse edilmiş olması dolayısıyla Devletin para ve sermaye piyasalarından fon talebini artırmış bu da reel faiz oranlarının artışına neden olmuştur. Bunun sonucunda özel sektör yatırımları olumsuz yönde etkilenmiştir.  İç borç faiz ödemelerinin GSYH’ye oranı 1980’lerde yüzde 1,1 iken bu oran 1990’larda 6,3’e ulaşmıştır. Bütçe açığının GSYH içindeki payı ise 1970’lerde yüzde 1,6 iken 1990’larda 6,2 ye yükselmiştir. Kamu Kesimi Borçlanma Gereğinin GSYH’ye oranı da aynı dönemde yüzde 6’dan yüzde 12,3’e yükselmiştir. Özellikle 1990 sonrası kısa vadeli ve yüksek faizli borçlanma zorunluluğu ve Kamu Kesimi Borçlanma Gereğindeki artış Türkiye ekonomisinin en önemli sorunu haline gelmiştir.  özelleştirmelerin yapılmaması ekonomik krizleri beraberinde getirmiştir. Kamu maliyesindeki bu durum Türkiye ekonomisini 1994 yılına gelindiğinde önemli bir ekonomik krizle karşı karşıya bırakmıştır. Türkiye 1994 yılında  %6.1 oranında küçülmüştür. TL %100’ün (Dolar/TL paritesi;15.000 TL’den 32.000 TL’ye yükselmiş) üzerinde devalüe olmuştur. Krizden çıkış için “5 Nisan Kararları” olarak bilinen bir istikrar programı yürürlüğe konmuştur.  Bütçe Açığı/GYSH(%)  2002 yılı sonunda Türkiye’de tek parti iktidarı dönemi başlamış ve bu  süreçte uygulamaya konulan “Türkiye’nin Güçlü Ekonomiye Geçiş Programı” ve bu program kapsamında siyasi ve ekonomik istikrarın sağlanması, uygulanan ekonomik ve mali politikalar sonucu piyasalarda oluşan güven ortamı, hem makroekonomik göstergelerde hem de bütçe uygulamalarında önemli iyileşmeleri de beraberinde getirmiştir.  Bu süreçte kamu maliyesinin bileşenleri olan; bütçe giderlerinde etkinlik sağlanmış, vergi gelirlerinde ve tasarruf rakamlarında gösterilen yüksek performans, bütçe gerçekleşmelerinde de olumlu sonuçlar doğurmuştur. Bu dönemde bir yanda da 1990’lı yıllarda kamu maliyesinin bozulmasına dolayısıyla da ekonomik istikrarsızlık ve hatta krizlere neden olan, popülist uygulamalar terkedilerek mali disiplin sağlanmış, yapısal reformların yapılmasına ilişkin yol haritası belirlenmiş ve özelleştirme politikaları kararlılıkla uygulanmıştır. Bunun sonucunda kamu maliyesindeki bozulma tamir edilmiş ve kamunun ağır yükü ve sürekli artan borçlanma ihtiyacının önüne geçilerek ekonomide verimlilik artırılmıştır. liralık bütçe gelirinin yarısı faiz ödemelerine harcanırken 2018 bütçesinde bu oran yüzde 10’na kadar düşürülmüştür. Kalan yüzde 90’lık kısım yatırım, hizmet, sağlık ve eğitim harcamalarına ayrılabilmiştir.   Bu politikalar kapsamında KİT’ler ile ilgili yol haritası belirlenmiş, KİT’ler gruplandırılarak uygun stratejiler çerçevesinde öncelikli olarak özelleştirilmiştir. Bu politikalar sonucunda, 1985-2002 yılları arasında toplam özelleştirme gelirleri 8 milyar dolar iken, sadece 2005 yılında toplam 8 milyar doları aşan miktarda özelleştirme yapılmıştır.  2002 yılından sonra uygulanan mali disiplin kamu açıklarının kontrol altına alınmasını sağlamış bu da makroekonomik değişkenlerde geniş çaplı iyileşmeler sağlamıştır. Enflasyon oranı uzun yıllar sonra, 2004 yılında, tek haneli rakamlara düşmüş ve bu dönemde uygulanan para ve  Böylece bütçe açığının GSYH içindeki payı azalarak 2008 yılından itibaren yüzde 3 olan ile Türkiye halen bu kriteri Maastricht Kriterlerinin altında kalmıştır. Bu gösterge yakalayamayan gelişmiş ülkelerden olumlu yönde ayrışmayı başarmıştır. Bütçe Açığının GSYH’ya Oranı (%) Bütçe performansının yanında kamu borçların sürdürebilirliğinin göstergesi ve ekonomik büyümenin kaldıracı olan bir diğer gösterge de faiz dışı dengenin GSYH içerisindeki gelişimidir.2002 sonrası faiz dışı fazla rakamlarında da oldukça iyi performans sergilenmiştir. Bu oran 2009 yılında yüzde 0,0 oranına kadar düşmüş olsa da 2009 sonrası ekonomide yaşanan olumlu gelişmelerle başlayan toparlanma ve bu süreçte, istihdamdaki artışlar, kamu alacaklarının yeniden yapılandırılması ile bütçe gelirlerinde yaşanan artışa paralel, faiz giderlerinde nominal olarak azalma neticesinde 2017 yılında önceki yıllara nazaran azalarak %1’in altında kalarak 9.3 milyar TL olarak gerçekleşmiştir.  ve dış kamu borç stoku rakamlarının GSYH’ya oranı 2002 yılında %77.9 iken, 2017 yılında bu oran %30’un altına düşmüştür. Böylece Türkiye bu süreçte kamu maliyesinin bu alanında da %60 Avrupa Birliği kriterleri olan Maastricht Kriterlerinin altında kamu borç stoku gerçekleştirerek Avrupa Birliği ülkeleri arasında bu kriteri tutturan tek ülke olmuştur.  AB Tanımlı Genel Yönetim Borç Stoku (%GYSH) Makroekonomik istikrarın sağlanmasında en önemli göstergelerden biri de borcun sürdürülebilirliği ve düşük maliyetli borçlanmadır. Türkiye Ekonomisi 2002 öncesi dönemde de sürekli artış gösteren kamu borçları nedeniyle artan faiz ödemelerinden dolayısıyla yatırımlarının finansmanı gittikçe zorlaşmıştır. Bunun sonucunda kredi notu düşük kalarak yabancı yatırıcının gelmesi engellenmiştir. 2002 yılından itibaren istikrara kavuşan ekonomi, temel ekonomik göstergelerinde ve özellikle kamu maliyesindeki iyileşmeler dolayısıyla kamu  2002 sonrası süreçte Türkiye ekonomisi 3.6 büyüyerek 856 milyar usd GSYH’ya ulaşmış. Bu dönemde kişi başına gelirini de 3 kat artırarak 10.800 usd seviyesine çıkarmayı başarmıştır. Bu süreçte Türkiye Ekonomi büyüme performansı gösterirken 2000 yılların başında %30’lar seviyesinde olan enflasyon rakamlarını da hızlıca aşağı çekmeyi başarmıştır.2004 yılına gelindiğinde enflasyon tek haneli rakamlara gerileyerek %9.3 olarak gerçekleşmiştir.2008 ve 2011 yıllarında %10’nun üzerini gören enflasyon rakamları 2002 sonrası süreçte ortalama da %10’ların altın tek haneli rakamlar seviyesinde gerçekleşmiştir. de %3’ün altında bütçe açıkları ile bu performans sağlanmış olup, bunda en büyük etkenin güçlü kamu maliyesi olduğu aşikardır.   hazırlanan plan ve programlarda istihdamın artırılmasına yönelik alınacak önlemlerle ve sorunun sadece kriz kökenli olmadığının kabulü ile yönetilebilecek bir problemdir. Ülke ekonomisinin istihdam üretecek bir yapıda olması; vergi teşviklerinden, stratejik sektör seçimine, maliye politikasından, sektörel desteklere kadar pekçok konunun uzun vadeli ve istihdamı artırmaya yönelik planlama aracı olarak kullanılması sonucunda sağlanabilir. Büyüme oranlarındaki yetersizlik mi işsizliğe neden olur yoksa istihdam odaklı büyüme mi işsizliğin bir çözüm yolu, sarmalı ancak bu şartlarda sağlıklı bir zeminde değerlendirilebilir. Türkiye Ekonomisinin İşsizlikle Mücadelesi 1990’lı yıllar Türkiye nin dönüştüğü, kırsal kesimden şehirlere göçlerin arttığı, sanayi kesiminde yeterli istihdamın oluşturulamadığı, ama bir taraftan kent hayatına uyum sağlayamayan ve kendini toplumun dışında hisseden ve devlete küsmüş milyonların meydana yatırımlar, istikrarsız döviz kurları ve hemen her kesimde meydana gelen içine kapanma ve “sinmişlik” yılıdır. Tarihler 2001 yılını gösterdiğinde ise yine bir başka kriz yılı ve aynı sahneler yeniden yaşanır: enflasyon, döviz kuru, azalan yatırımlar ve devamı. Sokakta insanımıza yine aynı rol düşer: içine kapanma ve “sinmişlik”. İşsizlik uzun vade de çözüm üretilmesi gereken, kısa vadeli politikalarla çözülemeyecek ancak ithalatı ikame etmeye yönelik politikalarla zamanla çözülebilecek bir problemdir. Her kriz döneminde; ihracatta daralma, üretim sektöründe işten çıkarmalar ve hizmet sektörüne olumsuz yansımalar şeklinde aynı sonuçlar tekrarlanmaktadır. 2009 yılında küresel  Aynı düzeyde bir yatırım, diğer sektörlere kıyasla hizmetler sektöründe çok daha fazla yeni iş alanı yaratmaktadır. Bu nedenle, yatırımlarda turizm, finans ve bilişim sektörü, sağlık, hemşirelik, aile ve çocuk gelişimi gibi uzun dönemde istihdamın lokomotifi olan hizmet sektörlerine öncelik verilmelidir. Büyüme merkezli bir iktisat politikası çerçevesinden bakıldığında, istihdamın motoru olan hizmetler sektörünün büyüyebilmesi, iç talebin canlanmasına ve gelir düzeyinin yükselmesine bağlıdır.   Ayrıca işgücü talebini artırmaya yönelik olarak işgücü maliyetlerinin azaltılması için istihdam vergileri düşürülmelidir. İstihdam vergilerinin düşürülmesinde enformel işgücü piyasası (kayıt dışı piyasa) ile mücadele de önemlidir. Türkiye’nin en önemi sorunlarından bir tanesi, cari açıklar ve dışa bağımlı bir artırılmalıdır. Komşu ülkelerle ile olan karşılıklı ilişkiler, bu süreçteki önemli gelişmelerden bir tanesidir. Özellikle sorunsuz ve vizesiz geçişler, sınır yerleşim birimlerinde hareketlilik sağlanması ve dolayısıyla ortaya çıkan ticaret fırsatları önemli gelişmeler olarak değerlendirilmelidir. Bu ve benzeri uygulamalarla ihracat için pozitif etkenler artırılmalı dışa bağımlı ihracat yapısından kurtulunmalıdır.  Bir ülkenin kalkınmasında itici gücün beşeri sermaye olduğu olgusundan hareketle, eğitime ayrılan pay artırılmalı ve eğitim istihdam ilişkisi güçlendirilmelidir. Eğitim istihdam ilişkisinin uygulanmalıdır.    ortamını piyasalar için ihtimal dahiline getiriyor.  ABD yine her zamanki gibi ekonomisi, siyaseti ve askeri manevralarıyla dünya piyasaları için her zamanki gibi en önemli başlık olurken, nerdeyse 24 saat açık global piyasalara etki etme gücünü elinde tutan finansal kurumları ve elinde tuttukları güçlü sermaye ile ana belirleyici olmaya aday görünüyor.  Trump’ın hala tartışılan başkanlığı ve kamuoyu karşısında ki itibarı ve bundan sonraki olası adımları piyasalar için önemli olurken, arka planda ABD içinde önemli bir siyasi ayrımın ve cepheleşmeninde ortaya çıkmaya başladığını izliyoruz. Trump’ın ortaya attığı ticaret savaşları şimdilik mola verilmiş gibi görünse de zaman zaman alevlenerek fiyatları etkilemeye aday görünüyor. Kur savaşları ise zaten uzun bir süre daha masada kalmaya devam edecek. Pentagon alışılmışın dışında Ortadoğu ve uzak mesafelerde daha çok söz sahibi gibi görünürken, ABD olası yeni bir global ekonomik kriz karşısında hedef saptırma ve silah lobisini destekleme amaçlı kendi üzerinden dünyaya bir sıcak savaş ortamını yayma isteğini masada tutmaya kararlı gözüküyor. ABD’nin her yerde etkin olduğu düşünülürse, olası bu ihtimal devrede olan tüm jeopolitik risk başlıklarını global piyasalar için önemli bir risk unsuru haline getiriyor.  Reel olarak gerçekleşen ve devreye giren ama etkileri ve meyvaları henüz netleşmeyen vergi reformunun orta ve uzun zaman içinde olası etkileri, Trump’ın kamu harcamalarını arttırma isteği ve sermayeyi kendi ülkesine geri çağırması yada daha kibar bir deyimle davet etmesi, ABD’nin devam eden yüksek borçlanma ihtiyacı gibi konular alt alta geldiğinde ABD’nin ne görmekteyiz. Tarihinde siyasi ve askeri gücü dışında ilk defa ekonomik gücünü direk ve dolaylı olarak kullanmaya ve bu konuda dünyanın geri kalanına kendi çıkarları doğrultusunda yenidünya  Bugüne kadar Trump, siyasi sebepler ve piyasaların bir şekilde bilinçli tutulması sebepleri ile sessiz kalan hatta 88.00-90.00 ile son 3-4 senesinin dip bölgesine geri çekilen Dolar Endeksi’nin yeniden hareketlenme çabası içinde olduğunu da görmekteyiz. Özetle FED’in olası aksiyon ve söylemleri yukarda saydığımız etkenler yanında birincil belirleyici olarak global piyasalar üzerinde etkili olacağa benziyor. Bu açıdan oldukça dikkatli olmamız gereken bir sürece girdiğimizi unutmamamız gerekiyor. FED geri çekilmezse nakitin kral olacağı, daha yüksek faiz daha pahalı dolar’ın etkili olabileceği bir ortamın özellikle gelişen ve gelişmiş tüm ülkeler üzerinde baskı anlamına gelebileceğini rahatlıkla söyleyebiliriz. FED politikalarını belirlerken, güçlü sayılacak istihdam, anlamlı büyüme ve şimdilik hala görece düşük seyreden enflasyon’a bakmaya devam ederken bir yandan da bilanço küçültme noktasında tahvil tarafını ve dolar’ın global seyrini yakından izleyecektir. Gelişmiş ve gelişen piyasalarda oluşacak olası kriz refleksleri de radarında olmaya devam edecektir. Faiz yükselirken, Dolar Endeksi dengeli kalırsa ve Dolar görece ucuz kalmaya devam ederse aslında bu gelişen piyasalar için bir manevra alanı gibi gözükse de uzun vadede ABD getirebileceğini de unutmamak gerekiyor. Geç ama hızlı değerlenen dolar dünya için önemli bir sorun başlığı olabilir bu bakımdan gözümüz Dolar endeksi üzerinde olmaya devam edecek. 2018 Ocak ayına girerken verdiğimiz yazıda… “Tüm bu sebeplerle hem ABD tahvil faizlerini hemde Dolar endeksi’ni yakından izlemeye devam edeceğiz. Özellikle Şubat sonu Mart başı itibariyle FED’in yeni başkanı yapacağı ilk toplantı öncesi ve sonrasından itibaren  biraz daha temkinli olmak gerektiğinin altını çizelim. Birçok raporda 2018; dolar için trump ve siyasi sebeplerle düşüş yılı olabiliyor dese de baktığımız grafikler ve dinamikler tam olarak bu varsayım ile birebir örtüşmüyor.”  ABD 10 YILLIK TAHVİL FAİZ GRAFİĞİ Bu sebeple grafikte de izlediğimiz seviyeler üzerinden ABD 10 yıllıkları önemli bir pivot grafik  Trump’ın Davos’ta sözünü değiştirmesi ve bir önceki sözünün aksine güçlü Dolar’ı destekliyoruz demesi ve devamında ABD hazine bakanından gelen destekleyici açıklamaların rüzgarını da arkasına alan Dolar Endeksi için tekrar 92.00-93.00 aralığı altına inilebilecek mi? 100.00’lere doğru bir yolculuk mu başlayacak? Cevabı aranan en önemli ve kritik sorulardan bir olacaktır.  Kabaca 88.00-96.00 arasında 92.00-93.00’lerin orta değer olduğu bir aralıkta kalınması ara ara dolar adına ataklar getirse de kalıcı bir dolarizasyon anlamına gelmeyeceğinden daha kabul edilebilir bir senaryo gibi görünüyor. Ama 96.00-97.00 üzerinde 100.00 ve üzerine doğru bir hareketin başlaması güçlü bir dolarizasyon anlamına gelebileceğinden bu grafik önümüzde ki süreçte kur savaşları, ihracat potansiyelleri ve maliyetler adına dikkatle izleyeceğimiz ikinci  Söylemini vermiştik. Nitekim 2.850 üzerinde tutunamayan ve 3.050 hedefine varmadan düzeltme sürecine giren Endeks geride kalan zaman içinde 2.500-2.650 gibi 200 günlük üssel trend desteğinin de bulunduğu alana geri çekilerek önemli bir düzeltme sürecine girmiş oldu.  Mevcut durumda hala 2.800-2.850 üzerine hala geçemeyen ve satış baskısını üzerinde taşımaya devam eden S&P 500 Endeksi global borsalar adına ABD tarafından takip edeceğimiz önemli 3’cü grafik olacaktır. S&P 500 ENDEKS GRAFİĞİ  Ama bütün bu birbirine göbekten bağlı derin ilişkiye rağmen iki ülkede global kamuoyu önünde birbirlerine kafa tutmaktan geri kalmıyor. Trump şimdilik ertelenmiş görünse de Çin ile Ticari bir savaş başlatmaya kararlı dururken, Çin hem ekonomik hem siyasi hem askeri cevap vermekten geri kalmıyor. Stratejik ve ticari önemi yüksek Güney Çin Denizi'nde Çin'in füzeler konuşlandırdığını ve çevreyi sinyal kesme cihazlarıyla donattığını biliniyor. Çin'in aksi yöndeki iddialarına karşın, tüm bu silah sistemlerinin bölgede konuşlandırılması, ABD’ye karşı askeri açıdan yıldırma ve baskı amaçlı bir politika izlemek istediğini işaret ediyor. Özetle önümüzdeki dönem ABD ve Çin arasında ki iletişim ve rekabet piyasalar için oldukça önemli bir risk başlığı olarak takip edilecektir. AVRUPA SORUNLU OLMAYA DEVAM EDERKEN, İTALYA VARKEN, ECB (AVRUPA MERKEZ BANKASI) MASADAN KALKACAK MI? Avrupa tarafında İtalya, İspanya hatta Almanya gibi ülkelerde siyasi stres devam ederken Euro’nun güçlü kalabilmesi hala ECB desteği ve sözlü yönlendirmesi ile olmaya devam ediyor. Hala tam bir siyasi ve mali birlik oluşturamayan her geçen gün azalan refah sebebiyle varlığı halklar tarafından sorgulanan AB’nin İngiltere’nin de ayrılma kararından sonra işi biraz daha zor olmaya devam edecektir.  Hala yeterli büyümeye geçemeyen, siyasi riskleri devam eden, ABD karşısında Rusya-İran-Ortadoğu-Ticaret savaşları gibi temel konularda fikir ayrımı içinde olan Avrupa bölgesinde AB ve Euro’nun kaderi ECB’nin adımlarına paralel olmaya devam edecektir. Dünyanın en borçlu 3-4 ülkesi içinde bulunan İtalya’da son yaşanan siyasi risklerin bir anda İtalya Faizlerini 3.35 gibi seviyelere hızla getirdiğini gözlemledik. Bu uzun süredir ciddi borçluluğu bulunan, bankacılık sorunları ve ödenmeyen borç riski her geçen gün artan  Almanya Başbakanı Merkel İtalya ile birlikte çalışacaklarını söylerken borçlar konusunda uyarı yapmayı da ihmal etmedi. İtalya Almanya ve Fransa’nın kurallarına boyun eğmeyeceğiz gerekirse AB üyeliğimizi tartışmaya açarız derken, Merkel’in söylemi zamanlama açısından önemli. Özetle Almanya borç silme ve azaltmayı reddederken, köklü reformlar ve acı reçete konusunda İtalya’yı uyarmış oldu. İtalya sorun yaşarsa ardından İspanya Hatta Fransa vs ülkelerin gelme riski ECB’nin masadan bize gösteriyor. Uzun süre sıkılaşmaya giden FED’e karşı Japonya Merkez bankası ie birlikte panzehir etkisi gösteren ECB ve Almanya başta olmak üzere üye ülkelerin ekonomik verileri ve AB içinde ki adımları global piyasalar için ABD ile ilgili başlıklardan sonra oldukça belirleyici aday olacak gibi duruyor. Genel olarak önemli oranda AB ülkelerinin çoğundan alacaklı durumda bulunan ve dünyanın en büyük ekonomilerinden biri olan Almanya ise bankacılık sisteminde ki sorunları hala aşabilmiş değil. Bazen alacaklı olmanın da borçlu ülkelerin krize girme olasılığı ile bir risk olabileceğini piyasaların gündeminde bir ciddi sorun başlığı olduğu herkesçe biliniyor.  bir uzlaşı aramak zorunda kalabilir ve en önemlisi bunu global tahvil piyasasında başlayacak bir kriz ortamı tetikleyebilir. Olası bu riskleri ajandanın üst tarafında not etmekte büyük fayda görüyoruz.” Bunlar yanında Jeopolitik riskler, bunların tetikleyeceği petrol, altın, ABD ve Almanya tahvilleri, dolar, yen vs gibi güvenli limanların hareketleri piyasalar yakından izlenecektir. Dünya kalıcı büyüyemedikçe, borç sorunu adım adım büyüyecek, adil bir gelir dağılımı ve ücret artışı ile kalıcı bir refah ortamına geri dönmedikçe, gelişmekte olan ülkeler hatta Afrika gibi sorunlu bölgeler ve Mena bölgesi asya Uzakdoğu Ortadoğu içinde üretim-tüketim dengeleri kurulamadıkça dünya devamlı bir küresel göç, savaş ve terörizm tehlikesi altında kalmaya devam edecektir. YAKLAŞAN SEÇİMLER VE TÜRKİYE EKONOMİSİ Global piyasalar kendi dinamikleri içinde şimdilik normal sayılacak fiyat aralıkları içinde dalgalanma yaşarken, Türkiye‘de piyasalar özellikle mart ortası nisan başı itibariyle adım adım farklılaşmaya gittiğini gözlemledik. Mayıs ayında dalga boyu artan ve anomali haline gelen bu global piyasalardan sapma şimdilik negatif ayrışma olarak etiketlendi. Yaşanan 15 Temmuz olaylarına rağmen hızlı ve kararlı atılan yapısal reform adımları, ciddi teşvik adımları, KGF gibi önemli bir uzlaşma adımı, Büyüme başta olmak üzere Makro açıdan önemli getirilerin sağlanmasına sebep olurken, işsizlik ve enflasyon konusunda dengeli sürecin ilerlemesi gerçekleşti. Bu getiriler; acele kaybedilen yatırım yapılabilir iki kredi notu, yabancı ülkelerden gelen siyasi baskı ve algı yönetimi çabası, jeopolitik riskler ve 15 Temmuz süreci ile yapılan yoğun mücadeleye rağmen kazanıldı. Ama bir noktadan sonra her mücadelenin bir maliyeti ve tekrar normalleşme için bir zaman süreci var.   KREDİ DERECELENDİRME KURULUŞLARININ ANLAŞILMAZ TAVRI VE BANKACILIK SİSTEMİNE DAİR DETAYLAR Bu süreçte Kredi derecelendirme kurumlarının tutumu dikkate değer bir biçimde hızlı agresif ve negatif bir şekilde ilerliyor. S&P,FİTCH ve Moody’s anlaşmış gibi ardı ardına Türkiye ile ilgili değerlendirme ve yorumlar açıklarken, bu değerlendirmelerde bazı haklı gerekçeler kullanılır olsa da zamanlaması ve pozitif unsurların gözden uzak tutulması bu hareketlerin spekülatif, sistemik, siyasal olarak ilerlediği izlenimini bize vermeye devam ediyor. Fiyatlanmış gibi görünse de daha önce Arjantin ve benzeri ülkelere karşı agresif ve ardışık adımları ile anılan bu kurumların adımlarını piyasa takip etmeye devam edecektir. Bu kurumlar dışında Japon kredi derecelendirme kuruluşu olan JCR gibi yatırım yapılabilir notlarımızın olduğu kurumların söylemi de ek olarak takip edilecektir. Moody’s son olarak olası bir not indirimi için takibe aldık derken, bizce son dönemin en ciddiye alınacak açıklaması Fitch’den gelmiş oldu. Yükselen kur ve faiz ortamında dikkatle takip edilecek bankacılık sektörünün performansı adına Bu kurumdan gelen 25 bankanın negatif izlenmeye alındığı haberi piyasaların ajandasına not olarak düştü. Negatif izlemenin bankaların performanslarına dair riskleri yansıttığını vurgulayan açıklamada "Ekonomi kötüye gitmezse not indiriminin bir basamak olarak kısıtlanması olası" denildi.  Negatif izlemenin altı ay içerisinde kaldırılması beklenirken Fitch, bankaların varlık değerleri, kârlılığı ve fonlama profillerine dair risklerin olduğu açıkladı. Açıklamada şu ifadeler yer aldı:  değerleri, kârlılığı ve pek çok durumda likidite ve fonlama profillerindeki artan riski yansıtıyor. Ekonomik ve mali piyasa şartları daha da kötüye gitmezse, pek çok durum için not indirimlerinin sadece bir basamak olarak kısıtlanması olası. Artan fonlama maliyetleri,  nerdeyse 2008 krizi fiyatlarına geldiğini görmekteyiz.  Bu ekstra gerileme bir yandan bankacılık sistemine dair risklerin getirdiği satışlardan doğan bir gerileme olarak görülse de, diğer yandan gelinen fiyatların ekstra ucuzluğu seçim sonras siyasi tarafta belirsizliğin giderilmesi ile oluşacak olası normalleşme ve global piyasalarında pozitif olması halinde yabancı ve yerli yatırımcıların kullanacağı bir fırsat olarak da görülebilir. GÖSTERGE TAHVİLDE YAŞANAN YÜKSELİŞ Ocak 2018 yazımızda gösterge tahvil tarafını piyasa refleksini ve amacını görebilme adına oldukça önemsediğimizi belirtmiş ve dolar-TL dışında öncelikli izlememiz gereken en önemli grafik olduğunu vurgulamıştık. Yazımızda; “Mevcut durumda hala %13-15 aralığında devam etmesi önümüzdeki günler için temkinli olmamız gerektiğini bize hatırlatıyor. Enflasyon ticari krediler ve mevduata dolaylı maliyet  etkisi dışında Özellikle piyasa yapıcı bankaların elinde tuttuğu portföylerin yüksek oranda düşük faizli kağıtları içermesi ve son dönemde sabit getirili kağıtlarda yaşanan artış göz önüne alındığında gösterge tahvil ve uzun vadeli tahvillerde oluşacak faiz sürecinin önemi bize gösteriyor.” “2017 senesi için çok uzun bir aradan sonra planlanan miktarın dışında borçlanmaya giden hazinenin ek borçlanma ihtiyacının devamı olasılığıda dikkate alındığında piyasaların ve özellikle bankacılık sisteminin gösterge tahvilde yaşanacak yükselişlere duyarlı olacağı çok açıktır.  Yazımızda belirttiğimiz ve beklediğimiz gibi mevcut durumda içinde olduğumuz %17-18 aralığına gelinen gösterge tahvil faizleri bundan böylede izlenecek en önemli birincil grafik olmaya devam edecektir. Yabancı algısı pozitif olmadıkça ve tekrar  %15-17 altına kalıcı gelmedikçe TCMB olası ek adımlarına ve risklere bağlı olarak %18 üzerinde kalıcı oldukça yukarda %20-25 aralığı potansiyel hedef olmaya başlayabilir.  Mevduat, kredi faizleri, devletin borçlanması dahil bir çok başlık için önemli olan gösterge tahvil faizlerinin seyri piyasalar için önümüzdeki süreçte odukça önemli olacaktır. KUR TARAFINDA YAŞANAN YÜKSELİŞ VE ÖZELLİKLE DOLAR-TL’NİN SEYRİ Hem sepet kurda yaşanan üst üste rekor seviyeler (şimdilik görülen en yüksek seviye 5.33)  ve TCMB’nın asıl baktığı Tüfe bazlı Reel Efektif Kur Endeksi’nde yaşanan sert geri çekilme son dönemde TL’de yaşanan değer kaybını bize net olarak gösteriyor.  Biz doğal olarak kur tarafına ağırlıklı olarak dolar-TL tarafından bakıyoruz. Burda da önemli eşik olarak gördüğümüz ve daha önceki yayın ve yazılarımızda ısrarla belirttiğimiz 3.80-4.00 aralığının yukarı kırılması ve marjinal tepe gibi görülen kritik 4.50’lerin de aşılması ile kısa zamanda 4.94 seviyelerine kadar uzanan ve grafikte de görülen sert yükseliş yaşanmış oldu.  Enflasyon, ihracat girdisi, ithalat, petrol maliyeti, içerdeki finansal dengeler, özel sektör borçluluğu, kamu borcu vs vs. gibi birçok konuda önemli olan dolar-TL tarafında yaşanacak olası hareketleri ve süreç piyasalar için faiz dışında en önemli grafik olmaya devam edecektir. Hafızasında 1994 ve 2001 gibi iki önemli kur hareketini bulunduran ve bu dönemlerde yaşanan kabaca %200 civarında develüasyon dikkate alındığında mevcut yükseliş hareketini hala tahammül sınırları içinde tuttuğumuzu görüyoruz. Ama bunun yanında hareketin ağırlıklı TCMB tarafından atılacak adımlara rağmen devam etmesi ve yeni yükseklere gidilmesi durumunda önemli riskler taşımaya devam ettiğini de unutmadan ilerlemek gerektiğini de hatırlatmak isteriz.  BİST-100 ENDEKS DOLAR BAZLI GRAFİK Mevcut durumda TL bazlı grafiklerde kabaca 95.000-100.000 bandı içinde destek arayan ve yükseliş için fırsat kollayan BİST-100 Endeksi’ne yabancı algısı adına da dolar bazlı bakmanın mevcut durumda daha rasyonel olacağını düşünüyoruz.  Dolar bazlı grafiklerde tüm zamanların rekoru olan 5.10 cent’ler baz alındığında oldukça ucuz olduğumuzu, son harteketin tepesi olan 3.30 centlere bile görece bir ucuzluğu barındırdığımızı görüyoruz. Ama bu ucuzluğun daha da ucuz banka hisseleri önderliğinde satın alınması ve tekrar yükselişe dönebilmek için seçimin istikrarlı bir şekilde atlatılması gerektiğini, kur ve faiz tarafında dengelenme ve normalleşmenin yaşanması gerektiğini ve yurtdışı borsaların amiral olarak nitelediğimiz ABD Endeksi olan SP 500 önderliğinde yükselişine devam etmesi en azından pozitif yatay kalabilmesi gerektiğini de hatırlatmak isteriz.  Özellikle yükseliş için yabancı algısının pozitif olması gerektiğini ve mevcut durumda %64 civarında olan yabancı takasının bu seviyelerini koruyarak tekrar %65 ve üzerine doğru gitmesi gerektiğini de ek bir not olarak verelim.  da bizce şimdilik gerekli bir normalleşme ve güncelleme adımı olarak görülmektedir. Yüksek enflasyon ve diğer global risklere bağlı olarak yeni faiz adımları gelecek mi izleyeceğiz ama mevcut bant aralığı içinde GLP dahil zaten kendisine örtülü bir faiz adımı adına manevra alanı kazanan TCMB’nin bundan böyle hükümet destekli rasyonel kararlarla yoluna devam etmesi her zamankinden önemli olacaktır. Faiz adımı dışında grafikte görülen ek adımları da atan TCMB’nın bundan böyle piyasaların daha fazla odağında olmaya devam edeceğini düşünüyoruz.   NET ismiyle bir proje başlattılar. PTT, 12 Nisan 1993′te bir kiralık hat sağladı ve bu hat ile Ankara ve Washington arasında bağlantı kurulmuş oldu. Bu bağlantının hızı 64 Kbps idi. ODTÜ Bilgi İşlem Daire Başkanlığı’nın da desteğiyle sağlanan bu bağlantı ABD’de bulunan NSFNet (National Science Foundation Network) ile gerçekleştirildi. İşte bu nedenle Türkiye’ deki internetin doğum günü 12 Nisan 1993 olarak kabul edilir. 1997 yılının sonlarına gelindiğinde tahmini bir rakam olarak Türkiye’de internet servis sağlayıcılar üzerinden internet servisi alan ve internet erişimi olan ticari şirket sayısı 10.000’e, internete bağlı bilgisayar sayısı 30.000’e, her internet bağlantısından ortalama 8 kişinin yararlandığı düşünülerek internet kullanan kişi sayısı 250.000’e ulaşmıştır. Türkiye’de İnternet Kullanımında Son Durum istatistikleri her yıl TÜİK tarafından Ağustos ayında Türkiye’de açıklanmaktadır. 18 Ağustos 2017 tarihli son araştırma verilerine göre Türkiye’de internet internet kullanımı kullanımında son durum şöyledir: 16-74 yaş grubundaki bireylerde sırasıyla %56,6 ve %66,8 oldu. Bu oranlar 2007 yılında sırasıyla %33,4 ve %30,1 idi. Bilgisayar ve İnternet kullanım oranları 16-74 yaş grubundaki erkeklerde %65,7 ve %75,1 iken, kadınlarda %47,7 ve %58,7 oldu. Bu oranlar 2007 yılında sırasıyla erkeklerde %42,7 ve %39,2, kadınlarda %23,7 ve %20,7’dir.   Her on hanenin sekizi İnternet erişim imkânına sahip: Hane halkı bilişim teknolojileri kullanım araştırması sonuçlarına göre 2017 yılı Nisan ayında hanelerin %80,7’si evden İnternete erişim imkânına sahip oldu. Bu oran 2007 yılının aynı ayında %19,7 idi. Geniş bant İnternet erişim imkânı %78,3 oldu: Geniş bant İnternet erişim imkânına sahip hanelerin oranı 2017 yılı Nisan ayında %78,3 oldu. Buna göre hanelerin %40’ı sabit geniş bant  Türkiye İnternet Hızında Dünyada Kaçıncı Sırada? Speedtest Ookla tarafından yayınlanan 2017 yılı verilere göre dünyanın en hızlı mobil internetinin Norveç'te, en hızlı sabit internetinin ise Singapur'da kullanıldığı öğrenildi. Ortalama 62.66 Mbps mobil bağlantı hızıyla dünyada lider konumda olan Norveç’i  53.01Mbps ile Hollanda takip ediyor. Mobil internetin en hızlı olduğu üçüncü ülke ise 52.78 Mbps bağlantı hızıyla İzlanda olurken diğer ülkelerin de sırayla Singapur ve Malta olduğu ifade edildi. Ayrıca mobil internet hızının dünya ortalaması 20.28 Mbps seviyesinde. Sabit internet hızında ise 153.85 Mbps ile Singapur’un ilk sırada olduğu gözlemlendi. Singapur'u 147.51 Mbps ile İzlanda takip ederken üçüncü sırada da 133.94 Mbps hızla Hong Kong yer aldı. Listenin devamında ise sırasıyla Güney Kore ve Romanya'nın olduğu ifade edildi. Sabit internet hızının dünyadaki ortalamasının ise 40.11 olduğu belirtildi. Mobil internet hızında ortalama 31.20 Mbps hızına sahip olan ülkemiz dünya ortalamasının üstünde kendine yer bulmayı başardı ancak diğer ülkelerle karşılaştırıldığında mobil internet Mbps ile 84. sırada boy gösteren Türkiye, maalesef sabit internette dünya ortalamasının altında. Bu noktada fiber internet alt yapısının bir an önce yaygınlaştırılmasının önemi ortaya çıkmakta. Türkiye’de Fiber İnternet Alt Yapısı Serbest Telekomünikasyon İşletmecileri Derneği TELKODER’in fiber alt yapı ile ilgili açıkladığı verilere göz atacak olursak dünyadaki sıralamamızın neden düşük olduğu konusunda fikir edinmiş de oluruz. Türkiye’de son dönemde fiber altyapı için ne kadar yatırım yapıldı? Kasım 2011’de alınan fiber muafiyet kararı ile Türk Telekom’un fibere yatırım yapmasının teşvik edilmesinin  nüfusa göre fiber yaygınlık oranı %1,9 iken OECD ortalaması ise %5’ler seviyesinde. Fiber abone sayısının toplam sabit geniş bant abone sayısına oranı açısından Türkiye’nin dünyadaki durumu nedir? Türkiye’de fiberden internete bağlanan abone sayısının toplam internete bağlanan abone sayısına oranı %16,8 seviyesinde. Yani, sabit internet kullanan her yüz kişi içerisinde sadece 17 kişi fiberden internete bağlanabiliyor. Ülkemizde gelinen durumu değerlendirebilmek için “sonda kalan ülkeler” ile kıyaslama yapmak bizi yanıltır. Örneğin; OECD verilerine bakıldığında, toplam geniş bant aboneliği içerisinde fiber aboneliğinin payının en düşük olduğu ülkelerden (30 ülke) bazıları Almanya (29. sıra), Fransa (26. sıra), İtalya (25. sıra) olarak gözüküyor. Bu noktada, Türkiye’nin verilerinin listenin en sonundaki ülkeler ile kıyaslanması doğru değil. Aynı veriler içerisinde Türkiye’nin önünde Japonya (%72), Kore (%67), İsveç (%42), Danimarka (%20), Estonya(%34), Norveç (%28), İzlanda (%23), Portekiz (%21) gibi 12 ülke bulunmakta. Bütünsel bir değerlendirme yaptığımızda, Türkiye’nin bu oran ile OECD ortalamalarının altında kaldığı görülüyor. Türkiye’de kaç hanede fiber internet kullanılıyor?  Son Değerlendirme ve Öneriler Durumu özetleyecek olursak; ülkemizde internetin başlangıcı ve yaygın olarak kullanımı hemen hemen dünya ile paralel gelişim göstermekle birlikte hala özellikle sabit internet konusunda henüz hız ve alt yapı konusunda dünya ortalamalarının altında olduğumuz ortadadır. Ekonomiye katkısı bakımından çok büyük öneme sahip bu sektörde alt yapıdaki sürecin hızlandırılması önem taşımaktadır. E-ticaret, yazılım, internet girişimleri ve oyun gibi her biri milyar dolarlık hacme ulaşmış birçok alt dallarda ülkemizin ekonomisine katkılar sağlayacak potansiyel taşıyan bu sektörün dünya standartlarında alt yapı ile sürekli güncellenmesi ve hızlı, ucuz ve ülkenin tamamına yaygın kullanım ağı ile donatılması gerekmektedir.   işini bırakarak o bankacılık bankanın en yakın şubesine gitmesi ve istediği hizmeti talep işlemlerini yapabilmek için ederek yaptırması anlaşılmaktadır. Müşterinin işinden ayrılıp, banka şubesine gitmek için harcadığı süre, banka şubelerinin çalışma saatleri içerisinde işlem yapabilme güçlüğü ve şubede saatlerce sıra bekleyerek geçirilen zamana bakıldığında bu hizmetin müşteriye zaman ve emek maliyeti çok yüksektir. Bu anlatılan detaylar ışığında bankacılıkta teknoloji araçlarının kullanılması günümüz şartlarında bir zorunluluk haline gelerek “elektronik bankacılık” olarak adlandırılan yeni bir çağ başlamıştır. Bankacılık işlem maliyetleri  Bankacılığı, Telefon Bankacılığı ve Mobil Bankacılık gelmektedir.  Ancak çok da uzak olmayan bir geçmişte dünyada ve Türkiye’de finansal hizmetlerin içerisinde yer almak şekli ile veya etkisi ile yapay zeka, büyük data kullanımı ve blockchain gibi kavramlar da konuşulmaya başlanmıştır.  Türkiye bankacılık sektörü 736 milyar euroluk aktif büyüklüğü ile Avrupa Birliği (AB) ülkeleri ile karşılaştırıldığında 13. sıradadır. Ve teknolojiye olan yatırımları ile AB üyesi ülkeler içerisinde de öncü konumda yer almaktadır.  Bu yatırımlar Türk bankalarına dünyada teknoloji alanında önemli ödüller almasını sağlamıştır. Bunlardan belli başlı olanlar; - 2016 yılında Denizbank’ın “Dünyanın En İnovatif Bankası” ödülü alması, - Dünyanın saygın finans yayınlarından biri olan Global Finance’in düzenlediği “Dünyanın En iyi Dijital Bankaları” ödüllerinde Odeabank 3 ayrı ödül alması, - Albaraka Türk’ün, İngiltere Bankalar Birliği tarafından düzenlenen "Finansal İnovasyon Ödülleri"nde "En Yenilikçi Finansal Teknoloji Uygulaması" kategorisinde birincilik ödülü alması  IBM Risk Çözümleri Küresel Lideri Gerald Hopkins dünyada teknolojiyi en iyi kullanan bankalar arasında Türk bankalarının olduğunu vurgulayarak "Müşterilerimiz içinde teknolojiyi en iyi kullananlar arasında Türk bankaları yer alıyor" ifadesi; Türk bankalarının teknoloji konusunda bilinçlenme düzeyinin yüksek ve teknolojiyi kullanma bakımından lider konuma sahip olduğunun göstergesidir.  giderek yapılan bu işlemlerin Internet bankacılığı kanalı ile yapılmaya başlandığı görülmektedir.  Türk Bankacılık sektöründe Mobil bankacılıkta da Internet Bankacılığında olduğu gibi yıllar itibariyle gerek müşteri adedinde gerekse de yapılan işlem adet/tutarlarında artış görülmektedir. Ancak mobilde artış trendi 2016 yılı sonrasında İnternet bankacılığını geçmiş ve daha hızlı artış trendi göstermiştir.   Önümüzdeki yıllarda dijital bankacılığın eşiğindeki Türk bankalarının;   Müşteriyi yakından tanımak, müşteriler daha talep etmeden yeni ürün ve hizmet geliştirmek, inovasyonda lider olmak,   Dijital bankacılık hizmetleri için bir ekip kurmak, üzerinde görüş birliği varılmış bir strateji ve buna bağlı yol haritası belirlemek,   Değişen şartlara uygun bir pozisyon alabilmek için ön hazırlık yapmak ve çalışmalara bir an önce başlamak,   Dijital bankacılık vizyonunu sahiplenen bir üst yönetime sahip olmak,   Bilgiye ve gelişen trendlere sürekli ulaşabilmek,   Şirket içerisinde yenilikçi bir kültür oluşturmak.   Yeni nesil dijital oyuncular ile stratejik ortaklığa açık bir vizyona sahip olmak konularında temel stratejiler geliştirmeleri geçmişteki başarılı performanslarının devamını sağlamak adına gerekli şartlar olarak gözükmektedir.   ticaret; motorlu kara taşıtlarının ve motosikletlerin onarımı” sektöründe gerçekleşti. Bu sektörü sırasıyla, %14,5 ile "İmalat" ve %11,4 ile "İnşaat" sektörleri takip etti. Hukuki durumlarına göre, işveren girişimlerden 2016 yılında doğanlar arasında en yüksek oran %71,3 ile ferdi mülkiyetler oldu. İşveren girişimlerden 2016 yılında yeni doğanların istihdamının %47,7'si ferdi mülkiyetlerde yaratıldı. İşveren girişimlerin 2014 yılında ölüm oranı %11,5 oldu İşveren girişimlerde en yüksek ölüm oranı %31,9 ile “Toptan ve perakende ticaret; motorlu kara taşıtlarının ve motosikletlerin onarımı” sektöründe gerçekleşti. Bu sektörü sırasıyla %16,2 ile "İmalat" ve %10,4 ile "Ulaştırma ve depolama" sektörleri takip etti. Hukuki durumlarına göre, işveren girişimlerden 2014 yılında ölenler arasında en yüksek oran %73,4 ile ferdi mülkiyetler oldu. 2014 yılında ölen işveren girişimlerde istihdam kaybının %47,7’si ferdi mülkiyetlerde gerçekleşti.  kadınların oranı bir önceki yıla göre 0,9 puan artış ile %9,0 olarak gerçekleşti. Tarım dışı sektörlerde işveren olarak çalışanların yaş gruplarına göre dağılımında, tarım dışı sektörde en yüksek pay %36,7 ile 35-44 yaş grubunda gerçekleşti. Eğitim durumuna göre tarım dışı sektörlerde işveren olarak çalışanlar arasında ilkokul mezunlarının oranı %28,6, ilköğretim, ortaokul ve dengi meslek okul mezunlarının oranı %14,5 olarak gerçekleşti. Ayrıca tarım dışı sektörlerde çalışan işverenlerin %16,6’sını genel lise, %27,8’ini ise yüksekokul veya fakülte mezunları oluşturdu. Önceki yıl ile karşılaştırıldığında, tarım dışı sektörlerde çalışan işverenler arasında ilkokul mezunlarının payı 0,7 puan azalırken, yüksekokul veya fakülte mezunlarının payı 1,4 puan arttı. Startups.watch verilerine göre ise 2017 yılı girişimcilikte şöyle geçti:  Sermaye yatırımlarıyla beraber toplam yatırımlar 177 milyon doları geçti. Böylece 2017 yılı tüm zamanların en çok yatırım yapılan dönemi oldu.  yatırım yapan firmalar ve yatırım şirketleri olarak ekosisteme giriş yapmış oldular. Türkiye ve Polonya 2. Lig’den 1’inci Lige yükseldi Türkiye ve Polonya 2017 yılında erken dönem yatırımlarda 100 milyon dolar barajını geçerek bir üst lige çıktılar. Artık bu ligde Hollanda, İspanya, Belçika, İtalya, Finlandiya, Danimarka, Norveç gibi ülkelerle yatırım anlamında yarışır konuma geldi. Türkiye erken dönem yatırımlar dikkate alındığında Avrupa’da 17. büyük pazar konumuna geldi. Polonya ise 16. sırada yer aldı. 1. Lig’den daha yukarıda ise süper Lig var ve bu ligdeki oyuncular ise İngiltere, Almanya, Fransa ve İsveç. Türkiye’de girişimciliğin temel yapısal problemleri ve çözüm önerileri: Türkiye girişimcilik konusunda son yıllarda hızlı gelişim gösterse de henüz istenen seviyeye gelinmiş sayılmaz. Sadece Berlin’deki Startup sayısının Türkiye’dekilerin toplamı kadar olduğunu düşünürsek gelinen seviyenin yetersizliğini anlaşılacaktır.  Türkiye’deki girişimciliğin önündeki en büyük yapısal problemlerden biri bireylerin düzenli ve sosyal güvence ile ilgili bağımlılıklarıdır. Düzenli bir gelir elde edemeyen kişiler toplumca genel olarak başarısız olarak kabul edilir. Daha çocukluktan itibaren aile tarafından korumacı olarak yetiştirilen bireyler evlendikten sonra bile kendilerini riske hayatını benimsemişlerdir. İşte bu yapısal sorunları kırmak için gençler son yıllarda devlet tarafından desteklenmeye başlamıştır. KOSGEB aracılığı ile gençlere önemli destekler   - İlk yıllarda fiziki dolaşımdan dolayı, sahtecilik olaylarından mağdur olanlar, o vakitler, kaydi sistemden ziyade fiziki dolaşım vardı, suistimaller oldu, - 90’lı yılların başında karşılıksız repo vakalarının kurbanı olan hisse senedi yatırımcıları, karşılıksız repo yapan ve repo dönüşlerinde sorun yaşayıp vatandaşın hisselerini habersiz satıp başkalarının repo dönüş paralarını ödemeye çalışan aktörlerin mağdur ettikleri, o zamanlar müşteri hisse portföyleri kişi bazında değil de şube bazında toplam olarak kayıt altında ve aracıların alt hesap şeklinde takibi gibi sıkıntılı bir sistem vardı, - Faaliyetlerine devam ettiği halde, ortaklık ve mülkiyet hakkı birtakım sebeplerden dolayı ortadan kalkan, hisse senedi almış azınlıkların mağduriyetleri, - İlerleyen zaman diliminde, halka arz seferberliği adı altında bankadan kredi dahi alamayacak bazı firmaların halka arz edilmesi ve teveccüh gösterip bu firmalara ortak olanların başlarına gelenler, - Son dönemlerde ise, piyasa arzu edilen nitelikli derinliğe ulaşmadan, son derece sığ iken, teknolojik adımlar ile büyük para sahiplerine dolaylı olarak gelen avantajlar, duranlar, - Diğer taraftan getiri odağı yerine komisyon odaklı piyasa dizaynı… Yukarıdaki ana başlıklara bir de son 30 yılda 7’niin üzerinde kriz tecrübesi yaşayan borsamız katılımcılarının, tabiri caizse metal yorgunluğunu artırmış ve an itibarı ile nüfus ve genel ekonomimiz içerisinde aslında borsamızın fonksiyonunun olması gerekenden çok uzak olduğu ortadadır… Sıraladıklarımız satır başları, detaylarda daha birçok hatalar da sabittir lakin kitap olur… Tüm bunların yarattığı negatif geri besleme, babadan oğula aktarılıyor, gezdiğimiz üniversitelerdeki gençlerin babalarından duyup bize ifade ettikleri, bizim şahit olduklarımızla örtüşüyor…  - Ülkemizde mevcut fonlama modelinin ekonomimize patinaj yaptırdığına ilişkin farkındalığın artmış olması ve arayış içerisinde olunması, - Birikim sahibi olan lakin dini inançları gereği, arayış içinde olmaları, mevcut borsamız toplamı içerisinde faize bulaşmış yapı %90’ın üzerindedir, bankalar, finans kuruluşları ve bilançosundan 300-400 nolu kalemleri bankalar tarafından fonlanan finans dışı firmalar, halka açık firmalarımızın önemli bir kısmı, klasik bankacılık ekosistemiyle öyle veya böyle alışveriş içerisindedir… Bu satırbaşları da yeni bir sayfa için fırsat yaratıyor ve bu fırsata çare olabilecek Kanun ise 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu’dur, maddesi ise; 6362 SY MADDE 65 – (1) Borsaların ve piyasa işleticilerinin kuruluşuna Kurulun uygun görüşü üzerine Bakanlar Kurulu tarafından izin verilir. Bu kuruluşların faaliyete geçmesi Kurulun iznine tabidir. Dünya da örnekleri vardır, illaki bir ülkede bir borsa olur şeklinde kural da yoktur… Benim aklımdan geçen bu yeni borsanın yapısına ilişkin bir kaç satırbaşını sizlerle paylaşmak isterim… Önemli olan da bu konuya dikkat çekip, ilgili çevrelerin düşünsel mesai harcamalarına ön ayak olabilmektir kanaatindeyim… - Yeni borsada işlem görecek firmaların faiz ile herhangi bir bağının olmaması adına, üretim odaklı faaliyet göstermeleri, - Üretim odaklı olan bu firmaların, kaynak ihtiyaçlarını 300-400 nolu kalemler dediğimiz borçlanma modeli yerine, 500 nolu öz kaynak finansman modelini tercih etmeleri, ilerleyen süreçte doğacak/doğabilecek kaynak ihtiyaçlarını nakdi sermaye artırım modeli ile mevcut veya yeni ortaklardan karşılamaları,  faizleri civarında olmamalı, aksi takdirde şüpheli olur bu iş, yaklaşımı, bizim ortaya koyduğumuz açılımın, katılım bankaları açısından da ne kadar önemli olduğunu ortaya koymaktadır.  Sonuç olarak, ele almaya çalıştığım formatta bir pazar, mevcut Borsa çatısı altında da olabilir, lakin yeni Borsa yeni sayfa, geçmişte yaşananlardan dolayı var olan negatif geri beslemeyi de azaltır kanaatindeyim… Diğer taraftan NASDAQ açılımı ile uluslararası alemin edilgen bir parçası olmak yerine, etken ve öncelikle ülkemiz ekonomisine sermaye temini yolunda fayda sağlayacak bir yapı çok daha faydalı olur kanaatindeyim… Hep beraber düşünelim, istişare edelim, memleket için en faydalısını bulalım, Türkiye’nin Sigortası; Sermaye Piyasası…  borçlanma araçlarının yükümlülüklerini yerine getirip getiremeyeceğini belirlemede yardımcı olacak bilgiler sağlar. Kredi Derecelendirme Kuruluşu, borçlulara borçlarını zamanında ödeme kabiliyetlerine göre derecelendirme yapar. Kredi notlarında en kritik nokta, ülkenin kamu maliyesinin borçlarını ve faizini geri ödeyip ödeyemeyeceğidir. Çünkü o ülkedeki faiz oranı ve yatırım seviyesi kredi derecelendirme kuruluşlarının verdiği notlardan etkilenmektedir.  Şu an dünyada en büyük kredi derecelendirme kuruluşları Moody's, Standard & Poor's ve Fitch Ratings'dir. Moody's ve Standard & Poor's'un merkezi New York'ta bulunurken, Fitch'in New York'taki diğeri de Londra'da olmak üzere iki resmi merkezi bulunmaktadır. Son dönemlerde verdikleri notlar bu kuruluşların sık sık gündeme gelmelerine sebep olmuş ve kararlarının objektifliği sorgulanmaya başlamıştır. Küresel Krizlerde Derecelendirme Kuruluşları “Üç büyük kredi derecelendirme kuruluşu, küresel mali krize katkıda bulunmakla suçlandı ve Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki düzenleyici kurumlardan daha fazla denetlenmeye başladı. Bununla birlikte, yatırımcılar büyük ölçüde değişmemiş derecelendirme hizmetlerine güvenmeye devam ediyor.” (www.cfr.org - 2008 yılı krizinin ardından) Kredi derecelendirme kuruluşları, küresel yatırımcılara borç menkul kıymetleri ile ilgili risk hakkında bilgilendirilmiş bir analiz sağlamayı amaçlamaktadır. Kredi derecelendirme kuruluşları, değerlendirdikleri kurum ya da ülkeler hakkında çok önemli risk değerlendirme raporları ve analitik çözümler sunarlar. Ülkeleri değerlendirirken politik risk, düzenleme riski, dış riski (savaş ya da yaptırım), mali risk (borçlanma), ekonomik risk (üretim, GSYH büyümesi) gibi çok önemli noktaları göz önünde bulundururlar.  türev araçlar yoluyla finansal sisteme yayılarak dalgalanmaya neden olan olmuştur. Kredi değerlendirme kuruluşları ipotekli konut kredilerine dayalı menkul kıymetlerin erimesi ile başlayan dalgalanmada yatırımcıları uyarmamışlar, ABD’li ekonomistlere göre sorunun büyüklüğünü dahi algılayamamışlardır. 2008 yılında ekonomik kriz öncesinde çok yüksek kredi notlarına sahip kurumların bir gecede notları düşürülmesi, piyasalarda panik ortamını tetiklemiş ve krizin derinleşmesine sebep olmuştur. Nitekim ABD Başkanı’na bağlı finans piyasaları çalışma grubu, 2008 yılında piyasaların yıkılmasıyla sonuçlanan ve 2007 yılı Haziran ayında başlayan dalgalanmalar öncesinde, kredi değerlendirme kuruluşlarının kredi riskini görmezden gelerek büyük bir hata yaptıklarını açıklamıştır Derecelendirme kuruluşlarının bu süreçte vermiş oldukları notlar yanıltıcı olmuş, bu krizleri önceden öngörme kabiliyetlerinin olmadığı kanısı oluşmuş, yüksek not alan ülkelerin kısa süre sonra finansal krize girmeleri, şirketlerin iflas etmeleri bu kurumların ekonomik çöküşlerdeki aktörlerden biri olarak görülmelerine neden olmuştur. Finansal ekonomik krizlerle birlikte ABD başta olmak üzere Avrupa ve dünyanın farklı ülkelerinde yüksek kredi notlarına birçok şirket ve banka batmıştır. (1930 küresel buhrandan sonra yaşanan dünyanın en büyük finansal krizinde;100 yıldan fazla süredir faaliyet gösteren Lehman Brothers, Merrill Lynch, Bear Stearns ve Barclays gibi dünyanın en büyük bankaları batmıştır. ABD’de 2009 yılında 140, 2010 yılında ise 130’dan fazla banka batmıştır.) Bu iki tarihte yaşananlara kısmen de olsa derecelendirme kuruluşları sebep gösterilmektedir. Moody's, Standard  Poor's ve Fitch küresel finansal krizlerin ardından yoğun bir incelemeye maruz kalmışlardır.   Derecelendirme Kuruluşlarının Türkiye Notları Derecelendirme kuruluşlarının 2018 yılı Mayıs ayında Türkiye ilgili verdiği notlar ve -Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Standard & Poors (S&P), Türkiye'nin yabancı para cinsi kredi notunu, bozulan mali disiplin ve yüksek seyreden enflasyonu gerekçe  Moody's         : Ba2    Durağan  Kredi Derecelendirme Sistemi Ülkemizin kamu borcunun milli gelire oranı yüzde 28’dir. Bu oran diğer ülkeler ile kıyasladığında borçluluk oranı en az olan ülkelerden birisi. Dış borcumuzun milli gelire oranı katı üzerinde büyüdü. Dolar kuru ise son 1 ayda 4,00 seviyelerinden 22 Mayıs’ta gece yarısı yaşanan sert hareketler ile ekonomik gerçeklikten tamamen uzak bir şekilde 4.92’yi gördü.  Yunanistan ile not artırımları kredi derecelendirme kuruluşları tarafından ardı ardına açıklanırken; adlı makale ise Yunanistan’daki ekonomik gerçekliği anlatmaktadır.  IMF'nin öngörülerine göre; Yunanistan'ın borcu 2060 yılına kadar GSYİH'nin %275'ine ulaşacak ve finansman ihtiyaçları GSYİH'nin %62'sini oluşturacak. 3 kez uluslararası kurtarma paketi almak zorunda kalan Yunanistan hükümeti, içinde bulunduğu ağır borç krizi koşullarında kamu hizmetlerini yürütmekte zorlanmaktadır. Kriz içerisinde ülkede yoksulluk tırmanmış,  emekli maaşları %40 oranında kesilmiştir ve vergiler büyük oranlarda artmıştır. Yaklaşık %20 oranında işsizliğin olduğu Yunanistan’da 2018 reel büyümenin 10 yıllık resesyondan sonra gelinen noktada reel yüzde 2,5 civarında olacağı düşünülmektedir. Yunanistan’ın 320 milyar Euro dış borcu bulunmaktadır. Yunanistan’ın finansal yapısı içerisinde bankaların 100 milyar euro kadar da kötü kredileri mevcuttur.  AB ülkelerinin 2011 yılında yaşanan borç krizine benzer şekilde borçluluğunun artması; özellikle İtalya’nın Portekiz ve İspanyayı beraberinde sürükleyerek Avrupa’da yeni bir kriz yaratmasından endişe kaynağıdır. Euro bölgesinde kamu borcu/GYSH oranı %60 oranında olması gerekirken %87 civarında bulunmaktadır.  bu girişim kendi bölgemizden başlayarak dünyaya açılan bir kapıyı aralayacaktır. Şirketler, sektörler ve ülkeler hakkında elde edilen veriler ve analizler bize objektif bir bakış açısı sağlayacağı gibi küresel rekabette de avantajlar sunacaktır. Sonuç olarak Finansal piyasalar rakamlardan oluştuğu kadar algılardan da oluşur. Rakamları bir kenara bırakıp salt algılar üzerinden hareket etmeye başladığınızda objektifliği de bir kenara bırakmışsınız demektir. Ve en önemlisi finansal sistem ve kuruluşların temeli güvene dayalıdır. Güven sorgulanmaya ve aşınmaya başladığı zaman muhtemelen yanlış hedefe koşuyorsunuzdur ve nasıl koştuğunuzun bir önemi yoktur.   gelmiştir. Dünya çapında bir uygulama olarak Arap Baharı, ülkemizde ise Gezi Olayları bunun en bilinir örneklerindendir. Birçok değişik konuda olduğu gibi ekonomi alanında da bu yöntemle olanı farklı göstermek ve kitlelerin bir konudaki algılarını farklı yönde etkilemek mümkündür. Özellikle teknik olarak herkesin bilmesinin ve araştırmasının zor olduğu konularda bunu yaparak istenilen sonuca ulaşmak daha kolaydır. Özellikle seçim dönemlerinde ekonomi, bu dönemde en çok manipülasyona açık hale gelen alanlardan biridir. 16 Nisan 2017 referandumu ile başkanlık sistemine geçen ve 24 Haziran 2018’de ilk beş yıllık dönem için cumhurbaşkanını ve milletvekillerini seçecek ülkemiz için bu seçim anlamda çok büyük önem kazanmıştır.  Nitekim erken seçim kararı alınır alınmaz ekonomi yönünde yalan ve algıları yanlış yönlendirecek beyanatlar hem içerden hem dışardan ardı ardına gelmeye başlamıştır:  - - - - “ABD’nin Halkbank'a 49 milyar dolar ceza kesti” yalanı, Oranı %70" yalanı,    “Enerji Bakanı 2 Gün Önce İsrail'le Anlaşma İmzaladı" yalanı,  “Her Emekliye 1000 TL İkramiye Verilmeyecek" yalanı, “Öğretmenlere ek ders ücretlerinin ödenmediği” yalanı, ekonomi alanındaki güncel algı operasyonlarından sadece birkaçı olarak sayılabilir.  Bunların dışında yine sosyal medyada ara ara servis edilen; - - “TBMM’de milletvekillerine 2 maaş ikramiye verilmesine yönelik teklifin onaylandığı”  “Türkiye’nin Suriyeli sığınmacılara Kızılay üzerinden her ay 930 TL maaş ödediği”   merkezin tüm paylaşımları devlet hiyerarşisine uygun olarak yukarıdan aşağı doğru tüm ilgili birimlerce yeniden paylaşılmalı ve olabildiğince fazla sayıda hesaba ilk ve doğru elden ulaşımı sağlanmalıdır. Günümüzde görsellerle ve videolarla anlatımın daha etkili olduğunu da düşünerek bu merkez tarafından konusunda uzman profesyonellerce hazırlanan görseller ve videolar ile insanların zihninde bu bilgilerin daha kolay yerleşmesi sağlanmalıdır. Amatörce hazırlanmış yalan haber içeren bir görsel ile bile binlerce insanın aklını karıştırmak kolay iken bu şekilde ciddi bir çalışmanın insanlar üzerinde etkisi şüphesiz daha farklı olacaktır. - Algı operasyonları ile zamanında ve etkin mücadele: 24 saat çalışacak bu merkez sosyal medyayı sürekli tarayacak ve dışarıdan ya da içeriden yapılan bir algı operasyonunda anında devletin ilgili birimini uyarıp bu konu hakkında doğru bilgiler isteyip gerekli paylaşımı anında yapacaktır. Bu anlamda, başkanlık sistemi ile oldukça rahatlayacak devlet bürokrasisi bu merkez ile daha da hızlı aksiyon alır hale gelmiş olacaktır. - Devletin yönetim kadrosunun sosyal medya kullanma becerisinin artırılması: Devletin en üst makamındaki yöneticilerin sosyal medya hesaplarını daha etkin ve doğru kullanabilmesi için uzmanlarca bir eğitime tutulması bir zorunluluk olmalıdır. sadece devletin üst katmanındaki yöneticilerin değil Aslında ideal olanı milletvekilinden müsteşarlara ve hatta danışmanlara dek devletin tüm kritik - Sosyal medya operasyonlarına caydırıcı cezaların verilmesi: Özellikle ekonomik veriler ve piyasaları doğrudan etkileyecek konularda yapılan algı operasyonlarının   Örneğin, satış fiyatı 300.000.-TL civarında olan bir otomobil için vergiler yükü olmasa 100.000.-TL civarında fiyatlara alabiliriz kanısı hâkimdir.  Acaba bu durum günümüzde gerçekleşebilir mi? Bir dolaylı vergi indirimi yapılırsa gerçekten hayat bu kadar ucuzlar mı?  Ürünlerdeki yüksek fiyatın tek gerekçesi dolaylı vergi yükü mü? Her şeyin güllük gülistanlık olacağı, hepimizin lüks otomobillere bineceği bir ortam olabilir mi?  Yoksa satış fiyatları aynı kalıp, aradaki fark satıcı karı olarak, satıcının bünyesinde mi kalır? Esas sormamız gereken soru budur? Talebi yüksek olan mallarda (ki dolaylı vergiler bu mallarda daha yüksektir), vergi indirimlerinin veya artışlarının satış fiyatlarına ne kadar bir sürede ve ne oranda yansıyacağı önemli bir akademik konudur. Bu konunun anlaşılabilmesi için daha uzun dönemli bir veri seti ile incelenmesi gerekir. Yazıdaki konuyu bir sonuca bağlamadan, kafalarda ufak bir soru işareti bırakarak, sadece bir bakış açısı ve teorem şeklinde kaleme aldım, zira bu konu oldukça geniş bir akademik çalışma gerektirmektedir.  Satış fiyatı tespiti, rayiç fiyatın oluşumu gibi konular  “işletme”, “pazarlama ve satış” gibi işletme bilimi dallarına girer ve bu konuda oldukça fazla akademik ve bilimsel araştırmalar mevcuttur. Asıl sözü ve son sözü söyleyecek olanlar bu bilimsel araştırmalar, tezler, teorilerdir ve değerli akademisyen hocalarımızın görüşleridir.  Dolaylı vergiler verilen addır. Dolaylı vergi; alışverişlerimizde kesilen katma değer vergisi ya da telefon faturalarında ödediğimiz özel iletişim olarak örneklendirilebilir. Harcamalarımız üzerinden alınan vergiler dolaylı vergi olarak sınıflandırılır.  İçsel faktörler, işletme yönetiminin kontrolünde bulunan etmenleri kapsamaktadır. Bunlar;   İşletmenin fiyatlandırma amaçları   Pazarlama karması stratejileri   Maliyet yapısı ve fiyat karar mekanizmalarıdır. Dışsal faktörler ise, işletmenin kontrolünde olmayan fakat fiyatların belirlenmesinde etkin rolü bulunan çevresel etmenlerdir. Bunlar;   Pazar ve talep yapısı,   Rakiplerin maliyet ve fiyatları   Dağıtım kanalları   Yasal ve politik düzenlemelerdir. Görüleceği üzere işletme biliminde satış fiyatı oluşumu yasal vergisel etkilerin yanı sıra başka etmenlere de bağlanmaktadır. Temel fiyatlandırma yaklaşımları;  Maliyet odaklı fiyatlandırma  Rekabet odaklı fiyatlandırma  Talep (değer) odaklı fiyatlandırmadır.  Türkiye’de fiyatlandırmada mala olan talebin etkisi göz ardı edilemez.   Satış fiyatı 1.600.-TL olan A ürününün maliyet tutarı 1.000.-TL ve 1.000.-TL maliyet tutarı üzerinden %40 oranından 400.- TL tutarında dolaylı vergi alındığı durumda satıcı 200.-TL kar elde etmektedir.  Aynı ürünün vergi oranı %10’a düştüğünü varsayarsak; Satış fiyatı 1.600.-TL olan A ürününün maliyet tutarı 1.000.-TL ve 1.000.-TL maliyet tutarı üzerinden %10 oranından 100.- TL tutarında dolaylı vergi alındığı durumda satıcı 500.-TL kar elde etmektedir.  Vergi indirimi satıcının cebinde kalmaktadır. Bu noktada A ürünün satış rayiç fiyatı. 1.600.-TL olduğu için ve bu ürüne sürekli olarak talep olduğu için, satıcı fiyat indirimine gitmeyi tercih etmeyecektir.  Bu durumda; vergi indirimi talebi yüksek olan malın satış fiyatına indirim olarak yansımayacaktır.  Gerçek örnekler üzerinden gitmek gerekirse; 2007 yılında; çikolatadan balığa, çaydan gazlı içecekler ve meyve suyuna kadar hemen hemen bütün gıda ürünlerinde KDV oranını yüzde 8'e düşürüldü. Turizmde uygulanan yüzde 18'lik KDV oranı da yüzde 8'e düşürüldü.  Mevcut resmi bir araştırma olmamakla birlikte, hepimizi gözlemledik.  KDV indirimlerinin akabinde bu ürünlerin satış fiyatlarında %10’luk bir indirim olmadı. Örneğin Kola perakende satış fiyatı 1 TL iken bakkal yine 1 TL’ye satmaya devam etti.  Otelciler, kırmızı dönem olması, acentalara ve aracılara fazla para ödedikleri gerekçesiyle, indirime gitmediler. Hatta  okuyuculara bırakmak hedeflenmektedir. Zira konu akademik çalışmalar ve uzun dönemli bir veri seti ile incelenerek, sonuca ulaşabilecektir. Türkiye’de de bahsi geçen eşya ve ürünler üzerinde talep oldukça yüksektir. Bakıldığı zaman benzin, motorin, otomobil, içki ve lüks eşya, konut… vs. gibi söz konusu ürünlerin fiyatlarının arttığı halde talebinin düşmediği gözlemlenmektedir. Örneğin, benzin fiyatları fahiş derecede yükseldiği halde talep azalmamaktadır ya da konut fiyatları aşırı derecece astronomik rakamlara çıktığı halde talep azalmamaktadır.  İşte esas sorulması gereken soru; bu ürünlerde yapılacak bir müstakbel vergi indiriminin tüketiciye, ucuz fiyat şeklinde mi yansıyacağı, yoksa bu vergi indiriminden kaynaklanacak farkın “satış karı” olarak satıcının bünyesinde mi kalacağıdır.  vukuu bulmuştur. İnsan neden yönetilmeye ya da yönetmeye ihtiyaç duyar? İlk çağlarda günümüze değin Kim? Neden yönetmeli? İlla yönetmek ve yönetilmek gerekiyor ise o zaman yöneticinin sahip olması gereken özellikler nasıl olmalıdır? Bu soruların cevabı bu günkü yönetim anlayışı ya da şekline nasıl bir tarihsel süreç sonucu varılmış olmasında saklıdır. Yönetimin tarihsel süreçlerine baktığımızda da ilk yönetim şeklinin “patriarşi” olduğunu görürüz. Patriarşik yönetimin özelliği nüfusun, ihtiyaçların ve merak az olduğu topluluklarda görülüyor olmasıdır. Bu yönetim şeklinde yazılı yasalara ve bunların uygulanmasını sağlayacak bir sisteme ya da bir yöneticiye ve yönetilmeye gerek yoktur. Gelenek, görenek ve ataların söyledikleri gibi yazılı olmayan kurallar bu tür toplulukları yönetmek için kâfidir. Zamanla nüfuzun artması, insanoğlunun merakı ile yeni buluşlar yeni ihtiyaçları doğurmuş ve işleri daha karmaşık bir hale sokmuştur. Önceleri bulunduğu yere sığan insan,  günümüzde yeryüzüne sığamaz hale gelmiştir. Mantık şöyledir; nüfusun artmasına bağlı olarak ihtiyaçları da artmış, insanlar bu ihtiyaçların karşılanabilmesi için işbirliğine ihtiyaç duymuş ve bir araya gelmiş ve toplumu oluşturmuştur. Aynı toplum içerisinde kişiler arası ilişkiler ve toplumlar arası ilişkiler birtakım anlaşmazlıkları doğurmuş. Bu anlaşmazlık çözüme ulaştırılması için gelenek görenekler yetersiz kalmıştır.  İşbirliğine dayalı birlikte yaşama zorunluluğu birtakım anlaşmazlıkları bu anlaşmazlıkların çözüm gerektirmesi de yasaların oluşmasını zorunlu kılmış ve yasaların uygulanmasını sağlayacak ve takip edecek bir mekanizma olarak yönetimler ortaya çıkmıştır. Bu değişimler ve gelişimler aynı zamanda tek bir yönetim şekli değil, değişik yönetim biçimlerini doğurmuştur. Yöneten, bazen tek bir kişi olmuştur; bazen yöneten bir azınlık, bir zümre;  yönetimlerin dayandığı yazılı kuralların yani hukuk normlarının insan ilişkilerini düzenleme de tek başına yeterli olmaması adalete eşitlik dürüstlük gibi etik kavramları doğurmuş olmasıdır. Yönetimde bu etik kavramlar yönetimlerin en etkili bir şekilde yerine getirilmesinin olmazsa  Platona göre yöneticiler koruyucu dediğimiz cesur ve yürekli, yalın bir hayatları olan kesimden çıkar. Bu kesim bir şeye sahiplenmezler bu sebeple kaybetme korkuları yoktur. Kaybetme korkusu olmayan kişide duygusal ve taraflı davranmaz. Adalet buradan vukuu bulur. Adaletten kasıt, eşit şartlarda yani farklılıklara göre muamele etmektir.  Aristoteles’te adalet anlayışıyla birlikte çoğunluğun yönetime katılmasını destekler. Ancak bu çoğunluktan kasıt ekonomik açıdan bakılan çoğunluktur. Ülkeyi yönetecek kesim ne çok zengin nede çok yoksul sınıftan olmalı ekonomik açıdan benzer ve eşit insanlardan oluşmalıdır. O’na hayatın amacı en yüksek iyi olarak tanımladığı mutluluktur. Mutluluğa ulaşmak ise herkesin işini iyi yapmasından geçer. Herkesin işini iyi yapması için devlete gereksinim vardır. Devlet bütün herkes için iyi olanı ister. Herkes işini iyi yapması kendi yetenek ve yeterliliklerinin bilincinde olup ve ona göre eylemesidir. İşini iyi biliyor ve yapıyor olmakta yeterli değildir. İşini erdeme uygun yapıyor olmak bireyde ve toplumda huzuru sağlar. Erdem orta olma, aşırı olmama esneyebilme halidir. Gergin değildir erdem. Gergin olmaması kopmayı engeller. Toplumun ve bireyin kopmaması için en küçük birimden en büyük birime kadar esneyebilmek gerekir.  Roma ve ortaçağa gelindiğinde ise dinlerin ve soyluların yönetimde etkin olduğunu görmekteyiz. Ticaretin artması bazı toprakların bazı topraklara göre verim farklılığı güç savaşı içine giren toplumlarda istilacı bir yönetim anlayışını doğurmuş olup bir müddet aristokrasi ve köleliğin sınıf farklılıklarının hüküm sürdüğü zenginliğin bir yerden diğerine sürekli el değiştirdiği bir dönem olmuştur. Bu dönemde imparatorluklar çoğunlukla hâkim olmuş ve belli kesimler gücü ellerinde tutabilmek için; dini, edebiyatı, felsefeyi halkı siyasetten ayrı tutmak için araç olarak kullanmıştır. Daha sonra din araç olarak kullanılırken din amaç olmak istemiş ve yönetimler ile dini kurumlar arası çatışmalar yaşanmıştır. Tüm bu yaşanan çıkar savaşları insanlara neden ben de olmayayım sorusunu kendisine sordurarak ayaklanmaya kadar götürmüştür. Artık devlet kutsal olmaktan çıkma yoluna girmiştir. Devlet birey için olmalıdır anlayışına doğru ilk adım; Tarihin ilk yazılı anayasası olarak kabul edilen Manga Carta dünyanın  amacı.  Yönetimler de insan topluluğudur insanüstü varlık olarak görüldüğü takdirde geçişlerin sancılı geçmemesi mümkün değildir. Nitekim Fransız ihtilali böyle bir geçişin ürünüdür. Yönetim en eski kaynaklara baktığımızda insanların bir araya gelerek oluşturdukları topluluklarda önce o topluluğu oluşturan bireylerin özellikleri hakkında kafa yorulmuş ve daha sonra bir arada eş uyumlu yaşayabilmenin nasıl mümkün olabileceği araştırılmıştır. Yönetimlerin görevi bireylere yetenek ve yeterliliklerine uygun olanaklar sunmak ve gelişimlerini sağlamaktır. Toplumun bu çeşitliliği ve farklılığı içerisinde devlet ya da yönetici toplumun en küçük birimi ailede olduğu gibi anne baba şefkati, sevgisi, sabrı ve soğukkanlılığı ile toplumun tüm fertlerine ulaşabilmeyi amaçlamalıdır. Toplumların kendilerini yönetmesi için seçtiği kişilerden beklentisi; öncelikle tıpkı çocuğun bakma yükümlü olduğu ebeveyninden beklediği temel ihtiyaçlarını karşılanması, ergenlikte kendini keşfetmesine ve bulmasına yardımcı olacak seçeneklerin sunulması, özgür ve bağımsız birey olma yolunda bireyselliğine saygı duyularak geliştirilmesidir. Yapılması gereken denetimli serbestlik tanımaktır. Denetimli serbestlik tanınan çocuk, yeteneklerini kontrollü bir biçimde keşfeder, bunları kendi keşfeden birey Çekirdekten kendini gerçekleştiren toplumlarda yönetilmeye ihtiyaç yoktur. Yönetimlerin amacı elinde sopa ile başında beklemek değil yukarıda bahsettiğimiz bireyin kendini bulma yolunda rehber olabilmektir.  Özetle yönetimin biçimi ne olursa olsun yöneten kim olursa olsun etik ilkeler gözetilmeden sadece kurallara uymak zorunluluğu kılan bireysel farklılıkları görmezden gelen, önyargılı yönetimler başarısız olmaya mahkûmdur. Yönetimler kendilerinin de insan olduğunu hiçbir zaman unutmamalıdır. İçinden çıktığı toplumun değerleriyle uyumlu, ona yabancılaşmayan yüksek bir toplum inşasının teminatıdır.  zarar veren olayları değil, etkileri nedeniyle kardan zarar veren, takip eden yıllarda da zararı devam eden olaylardan birine Gezi olaylarına ayırmaya karar verdim. Zararları sadece yaşanan anla ve verilen zararla bitmiyordu. Gezi olaylarının tam olarak maliyetini hesaplamak adına birkaç konuyu birden araştırmak daha sağlıklı olacaktır zira bu olayın birden fazla yönü var. Bu olayın etkilerini incelerken başlangıç tarihini 27 Mayıs olarak alınması son derece olağan, bitiş tarihi olarak ise çok uzun vade baz alınabilir ancak biz 17 -25 Aralık sürecine kadar olan kısmı baz alacağız. Bu tarihten sonra başka dinamiklerin etkisi söz konusu oluyor. Gezi olaylarının etkisinin bileşen kuvvetinden bahsetmek, yukarıda belirttiğimiz gibi daha uzun süreyi baz almak mümkün ancak sadece 17 Aralığa kadar olan kısmı incelemek bile durumun vahametini ortaya koymaya yetiyor. Bu konuları başlıklar altında toplarsak;  a) Maddi zararlar (zarar gören işyerleri, arabalar, kamu kuruluşları, yollar, banklar vs.) b) Borsa zararı (borsada işlem gören varlıklardaki azalma.) c) Faiz oranlarındaki artış.  d) Döviz kurlarındaki artış. e) Enflasyon oranlarındaki artış.  f) İşsizlik oranındaki artış. g) Yabancı yatırımcının parasını ülke dışına kaçırması ve Potansiyel yatırımcının ülkemize yatırımdan vazgeçmesi. h) Turizm kayıpları mevcut rezervasyon iptali ve kötü imaj.  17-25  Aralık’tan Gezi Olaylarına uzanan süreçte Ülkemizin karşılaştığı zararlar: a) Maddi zararlar: 79 ilde, 2.5 milyon insan eylemlere katıldı; 4 bin 900 kişi gözaltına alındı; 600 den fazla polis ve 4 bine yakın insan yaralandı. Bingöl ve Bayburt’ta eylem yapılmadı. 58 kamu binası, 68 MOBESE kamerası ve 337 işyerinin tahrip edildiği, 90 belediye otobüsü, 214 özel araç, 240 polis  yılın en çok kaybeden borsaları arasında üst sıralarda yer aldı. Dolar cinsinden ele alındığında BİST 100 endeksi yüzde 27,61 kayıpla Peru borsasının ardından en çok kaybettiren ikinci borsa oldu.  Gezi olaylarıyla birlikte piyasalar uzun sürecek negatif bir döneme girerken, TL varlıklar satış baskısı altında kaldı. Sadece Borsa İstanbul'da işlem gören şirketlerin toplam piyasa değeri bile Gezi olayları ile başlayan ve 3 ay etkisini sürdüren dönemde 164 milyar lira geriledi. Merkez Bankası verilerine göre Gezi olayları sonrasındaki 1 aylık dönemde yabancı yatırımcılar 8 milyar dolarlık çıkış yaptı.  c) Faiz oranlarındaki artış: Mayıs 2013’te %4,52 ile tarihi düşük seviyeye inen faizler, Gezi olaylarının ardından tırmandı ve tam 3 yıl sonra %11’e kadar çıktı. Bu 3 yıllık süre içinde Gezi ile başlayan süreçte Türkiye, 157 milyar $ kayıp yaşarken; kredi maliyetlerini yüzde 115 artıran bankalar ise hala kar rekorları kırıyordu. Yılın üçüncü çeyreğinde, lirasındaki değer kaybı ve yüksek seyreden enflasyonun genel fiyatlama davranışlarını bozmasını engellemek amacıyla, Temmuz ve Ağustos aylarında faiz koridorunun üst bandı sırasıyla 75 ve 50 baz puan artırılmıştır. Bu dönemde TCMB’nin miktar ihalesi ile piyasaya verdiği likiditeyi azaltması bankaların maliyeti yüksek daha olan olanaklarına yönelmesine neden olmuştur.  gecelik borçlanma  dönemde işlenmemiş gıda ve enerji grubu fiyat gelişmelerine bağlı olarak dalgalı seyretmiş ancak yılın ilk yarısını hedefin ima ettiği değerlerin belirgin oranda üzerinde tamamlamıştır. Yılın ikinci yarısında ise, para politikalarına ilişkin küresel düzeyde yaşanan belirsizlik nedeniyle zayıf seyreden sermaye akımları Türk lirasında değer kaybına yol açmış, bu durum özellikle temel mal grubu kanalıyla çekirdek enflasyon göstergelerinin yükselmesine neden olmuştur.  Tüketici Fiyatları Endeksi %(TÜFE)  g) Yabancı yatırımcının parasını ülke dışına kaçırması ve Potansiyel yatırımcının ülkemize yatırımdan vazgeçmesi: Mayıs ayı sonundan itibaren küresel para politikalarına ilişkin belirsizliklerin artması ve Gezi olaylarının etkisiyle gelişmekte olan ülkelerden ve Türkiye’den sermaye çıkışları gerçekleşmiş ve döviz kurlarında aşırı oynaklık gözlenmiştir. Hem döviz kurlarındaki aşırı oynaklık hem de kredi büyümesinin seyretmesi referans üzerinde değerin sebebiyle TCMB, kısa süreli ek parasal sıkılaştırmalar gerçekleştirmiş ve takip eden sıkılaştırmanın etkisini dönemde parasal güçlendirmek amacıyla döviz satım ihalelerine başlamıştır. Söz konusu dönemde diğer gelişmekte olan ülkelere benzer olarak h) Turizm kayıpları mevcut rezervasyon iptali ve sergilenen kötü imaj:  2013 yılına kadar artış eğiliminde olan Turizm gelirleri 2013 Gezi olayları ve yılsonuna doğru gerçekleşen 17 – 25 Aralık operasyonları sonrası düşüş trendine girmişti. Olayların etkisinin 2013 yılına direkt etki etmemesinin sebebi erkân satın alınan rezervasyonların nispeten iptal edilmemesi, paketleri alan turistlerin her şeye rağmen tatillerini Türkiye’ de geçirmesiydi. Buna rağmen taksim civarı ve oteller için yapılan erken rezervasyon iptalleri birkaç ay içinde %30 lara ulaşacaktı. Daha sonraki yıl ve yıllar için ise rezervasyon iptalleri ya da ülkemize turistik gezi planlamama olarak kendini gösteriyordu.   icraatı doğru bulmak zorunda değiliz ve hatta doğru bulmadıklarımızı protesto etmek en doğal hakkımız. Ancak protestolarımızda ülkeye, milli gelire ve hepsinden daha önemlisi hiçbir cana zarar verilmemesi hususlarına dikkat etmek, başkalarının değirmenine su taşımamamız gerekiyor. Bu yazıyı okuyan her kesten istirhamım şu anda en yakınındaki kişiye bakması ve şunu hatırlaması.  BİZLER AYNI VATANI, AYNI KADERİ PAYLAŞAN KARDEŞLERİZ.  korunaklı bir yapı oluşturmakta; bu gibi özellikleri ile kamu/özel teşebbüs tarafından ciddi teveccüh görmektedir. Döviz işlemlerinde platform üzerinden direkt olarak işlemlerin müşteri tarafından elektronik ortamda yapılması, hızı önemli ölçüde artırmaktadır.  Spot döviz işlemleri ile başlayan süreç, vadeli (forward) işlemleri ile derinlik kazanmaktadır. Kimi platformlarda opsiyon, (faiz/döviz) swap işlemleri de bu platformlar üzerinden gerçekleştirilmektedir. Mesaj özelliği de bulunan platformlarda emtia işlemleri de konuşulabilmekte; fiyatlanabilmektedir.  Kredi/mevduat henüz yaygın olarak kullanılmasa da bir firmanın ihtiyacı olan tüm ürünler bu platformlar üzerinden bir finansal market gibi alınıp, satılabilecek; ilgili bilgiler paylaşılabilecektir. Bazı dost meclislerinde bankacı dostlarımızdan yabancı (menşeli) firmaların mali tablolarını paylaşmaktan imtina ettiklerini duymaktayız.  Hal-i hazırda ülkemizde kullanılan işlem platformları yabancı menşeli olup, gerek özel, gerek ürün bilgilerinin paylaşıma açık ol(abil)mesi, çok küçük bir ihtimal de olsa, ileride sorun olabilir mi; ya da yabancı menşeli firmalar niye bu ve benzeri bilgileri paylaşma konusunda hassas/titiz davranırken biz niye bu kadar rahatız sorusunu da beraberinde getirmektedir. Kainat boşluğa yer bırakmıyor. Finansal piyasalarda böyle bir boşluğu sadece yabancı menşeli araçlarla/aracılarla doldurmamalı, yerli kuruluşlar ile de ikame imkanı sağlayabilmeliyiz. Bilgi teknolojileri ve finans alanında ciddi bir entelektüel birikimi oluşmaya başlayan; bu konuda öncü adımlar atan kamu-özel sektörümüz hep birlikte bu imkanı da sağlayacak yeterliliğe ve   Önceki sayılarımıza www.paraborsa.net adresinden ulaşabilirsiniz.         1- Bu yayın; Ülkemiz ve Milletimiz yararına bir yayındır, satışı yapılamaz ve herhangi bir ticari amaç için kullanılamaz. 2- Burada yer alan yatırım bilgi, yorum ve tavsiyeleri yatırım danışmanlığı kapsamında değildir. Yatırım danışmanlığı hizmeti SPK tarafından yayımlanan tebliğ çerçevesinde, aracı kurumlar, portföy yönetim şirketleri, mevduat kabul etmeyen bankalar ile müşteri arasında imzalanacak bir sözleşme çerçevesinde sunulur. Burada ulaşılan sonuçlar, tercih edilen hesaplama yöntemi ve veya yorum tavsiyede bulunanların kişisel görüşlerine dayanmaktadır. Sadece burada yer alan bilgilere dayanılarak yatırım kararı verilmesi sağlıklı sonuçlar doğurmayabilir. Ayrıca burada yer alan bilgiler mali durumunuz ile risk ve getiri tercihlerinize uygun olmayabilir. 3- Yazılar; yazarların kişisel görüş, yorum ve çalışmalarına dayanmaktadır.