1. ÜNİTE2. ÜNİTE3. ÜNİTE4. ÜNİTE5. ÜNİTE6. ÜNİTE7. ÜNİTE8. ÜNİTEMal ve hizmetlerin üretimi, tüketimi, alım ve satımı, bunlar karşılığında yapılan ödemeler, borç alma, borç verme, yatırım gibi ekonomik faaliyetler genel ekonomik yapı içinde gerçekleşmektedir. Bunlardan üretim, tüketim, değişim, reel yatırımlar gibi olanları reel sektörü ilgilendirirken, finansal nitelikte olan varlıkların üretim ve değişimi ise finansal sektörün konusunu oluşturmaktadır. Reel sektör (reel kesim), ekonominin tarım, sanayi ve hizmetler ana sektörlerinde üretici ve tüketici konu-mundaki ekonomik birimlerin tümünü temsil eden kesimdir. Bu kesimin ihtiyaç duyduğu fonlar finansal sektör tarafından toplanır ve reel sektöre kullandırılır. Bu süreçte finansal sektör ve finansal ilişkilere önemli bir rol düşmektedir. Piyasa ekonomilerinde reel sektörün işleyişi mal, hizmet ve parasal akımla-rın birlikte gerçkeleşmesini gerektirmektedir. Bu durumu aşağıda şekil 1.1 yar-dımıyla ve üç aşamalı olarak açıklamaya çalışalım. Birinci aşama “mal ve hizmet akımı”dır. Bu akımın başlangıç noktasını hane halkı ve işletmeler oluşturur. İkinci aşama devletin yer aldığı, vergiler ile mal hizmetlerin oluşturduğu bir süreçtir. Üçüncü aşamada ise dış alem ilişkileri yer almaktadır.Hane halkı üretim için gerekli üretim faktörlerini (sermaye, emek) firmala-ra sağlamaktadır. Firmalar ise hane halkı için tüketim malları sağlamakta, hane halkı ise bu malları satın almaktadır. Mal ve hizmet akımı hiç durmadan devam ederken ters yönlü bir akım da aynı şekilde devam etmektedir. Bu akım para ve maye ve emek karşılığında ters yönlü ücret ve faiz hane halkına gelmektedir. Bu hane halkının gelirlerini oluşturur. Buna gelir akımı da denilebilir. Diğer taraftan firmalar ürettikleri malları hane halkına sattıkları için hane halkı bu malların kar-şılığını ödeyeceklerdir. Bu sayede tüketim akımına ters yönlü bir para akımı daha oluşacaktır. Buna da harcama akımı denilebilir. İşte bu mal ve hizmet akımı ile tam ters yöndeki para akımı sürekli bir şekilde devam eder.Diğer bir ekonomik birim ise devlettir ve ekonomide devletin de çeşitli ekono-mik işlevleri bulunmaktadır. Klasik anlamda devletin temel görevlerinden birisi ül-kenin bağımsızlığını dışarıya karşı korumak, diğeri ise içerde güvenliği sağlayarak adalet dağıtmaktır. Günümüzde devlet daha çok sosyal bir varlık olarak karşımıza çıkmakta ve vatandaşlara yönelik bir takım hizmetler sunmaktadır. Bunlara kamu hizmeti denilmektedir. Bu anlamda devlet kamu hizmetini yerine getirebilmek için vergi toplayarak gelir elde etmektedir. Bu vergiler dolaylı ve dolaysız vergi olarak ikiye ayrılır. Dolaysız vergiler; gelir vergisi, kurumlar vergisi, emlak vergisi, taşıt vergisi gibi doğrudan vergi dairelerine yatırılan vergilerdir. Dolaylı vergiler ise ürün fiyatlarına karışmış durumda olan vergilerdir. Devlet, vergileri işletmeler ve hane halkından toplamakta ve bunlar devletin gelirini oluşturmaktadır. Aynı zamanda devlet topladığı vergi karşılığında firma ve hane halkına kamu hizmeti sağlamaktadır. Ayrıca devlet, kamuda çalışacak emek ve sermayeyi de hane halkından hizmet akımı ile sağlarken, ters yönde hane halkına gelir akımı oluşmaktadır. Devlet işletmelerden de kamu hizmetini sağla-mak için mal ve hizmet alımı yapmaktadır. Bunların karşılığı olarak da harcama akımı oluşmaktadır. Günümüzde artık ekonomiler dışa açıktır. Yani başka ekonomiler ile ilişki-halkları kanalıyla sağlanmaktadır. Bu anlamda ekonomik birimler bir taraftan dış satım (ihracat) yapmakta, diğer taraftan da dışarından alım (ithalat) yapmaktadır. Bu akımların ters yönlü istikametinde dışarıya ithalat karşılığı gelir akımı ve ihra-cat karşılığı ülkeye giren, satılan mal karşılığı, gelir akımı olmaktadır. İthalat ülke için gelir azaltıcı etki yaparken, ihracat ülkenin gelirini arttırıcı etki yapar.Böyle bir ekonomide makro ekonomik dengenin sağlanabilmesi için gelir, har-cama eşitliğinin sağlanması gerekmektedir. Bunun için ekonominin geneli için elde edilen gelirin tamamının harcanması gerektiği de bir gerçektir. Yani harcan-mayan arta kalan hiçbir gelir kalmamalıdır. Bunun anlamı ekonomik birimlerin tasarruf yapmamasıdır. Oysa gerçek yaşamda bu mümkün değildir. Bilindiği gibi ekonomik birimler çeşitli saiklere bağlı olarak gelirlerinin bir kısmını tüketmez, bir şekilde tüketimlerinin bir kısmını ötelerler. Bu durumda ekonomik birimle-rin bireysel anlamda tasarruf yaptıklarını söyleyebiliriz. Şimdi böyle bir durumda ekonomide yapılan bu tasarruf düzeyi kadar bir harcama eksiği ortaya çıkacak-tır. Dolayısıyla da makro ekonomik anlamda gelir, harcamalardan fazla olacak ve makro denge sağlanamayacaktır. Bunun böyle uzun süre devam etmesi ilerleyen aşamalarda ekonomik daralma ile sonuçlanacaktır. Şimdi böyle bir durumda çö-züm, tasarrufların bir şekilde harcamalara kanalize edilmesidir. Buradaki harcamalar, ekonominin daha da büyümesini sağlayacak yatırım harcamalarıdır. İşte bu süreçte finansal sektör, finansal ilişkilere önemli bir rol düşmektedir. Finansal sektör reel sektörün rakibi değil onun tamamlayıcısıdır. Bu bağlamda, ekonominin daha da büyümesine hizmet eden bir sektör olarak ekonomik yapının önemli bir alt sektörüdür. Finansal sektör, finansal piyasalar sayesinde birikimleri reel yatırımlara dönüştürür. Bununla birlikte ekonominin etkin bir şekilde işlemesi ve büyümesi için finansal sistemin de etkin çalışması ol-dukça önemlidir. Günümüz ekonomilerinin işleyişinde finansal sistemin önemli bir etkisi bulunmaktadır. Yukarıdaki açıklamalar bağlamında, günümüz ekonomilerinin sağlıklı işleme-lere (yatırımcılar) doğru etkin bir şekilde akışını sağlayacak, etkin bir finansal sistemin varlığıdır. Ekonominin işleyişi içinde bu sistemin en önemli fonksiyonu, borç alma ve borç verme işlemlerinin etkin bir şekilde gerçekleşmesi amacıyla fon arz ve talep edenleri bir araya getirmektir. Bu nedenle finansal sistemin yapısı ve işleyişinin genel hatlarıyla ortaya konulması gerekmektedir. İşte bundan sonra finansal sektör bağlamında finansal sistemin genel işleyişi ortaya konulacaktırYatırım ve tasarruf kararlarının farklı birimler tarafından verildiği günümüz pi-yasa ekonomilerinde, tasarrufların yatırımlara aktarılması işlevi finansal sistem aracılığıyla gerçekleşmektedir. Paranın ve değişik düzeylerde paranın fonksiyon-larını gören çeşitli finansal araçların üretildiği ve ekonominin işleyişi içine sokul-duğu finansal sistem, bu fonksiyonu dolayısıyla aynı zamanda ekonominin mikro ve makro performansının da belirleyicisi durumundadır. Finansal sistem ile ilgili açıklamalara öncelikle, sistem tanımı ile başlamak daha uygun olacaktır. Sistem belirli bir amaca yönelik olarak, aralarında doğru-dan ya da dolaylı ilişkiler bulunan ve aynı zamanda karşılıklı olarak birbirlerini etkileyen parçaların oluşturduğu bir bütün olarak tanımlanır. Bu bağlamda uygu-lamada değişik sistemlerin varlığını bilmekteyiz. Bunlardan birisi ve en iyi biline-tandaşın bir şekilde uygulamalarından etkilendiği bir bütünü temsil etmektedir. Eğitim sisteminin bir amacı bulunmaktadır. Bu amaç çağın gereklerine uygun ge-rekli bilgiler ile donatılmış, kendisine ve içinde yaşadığı topluma yararlı bireyler yetiştirmek olarak özetlenebilir. Bu amacı gerçekleştirmek için birbiriyle ilişkili değişik unsurların bir araya gelmesi yani bir bütün oluşturması gerekir. Eğitim sistemini oluşturan unsurlar ise, başta Milli Eğitim Bakanlığı olmak üze-re, Milli Eğitim Müdürlükleri, yöneticiler, öğretmenler, öğrenciler, veliler, okullar, çeşitli eğitim araç gereçleri, gerekli yasalar ve yönetmelikler olarak sıralanabilir. Sayılan yukarıdaki unsurların bir ya da birkaçında ortaya çıkacak bir sorun, eğitim sisteminin kendinden beklenilen amacın gerçekleşmesini zora sokar. Dolayısıyla eğitim sisteminin etkin çalışması demek, sistemi oluşturan unsurların birbiriyle bir ahenk, düzen içinde çalışmasını gerektirmektedir. Eğitim sistemi ile ilgili yuka-rıdaki genel bilgilerden sonra finansal sistemle ilgili açıklamalara geçebiliriz. Finansal sistem, bir ekonomide belirli kişi ve kurumların, piyasaların, araçla-rın ve organizasyonların beraberce çeşitli finansal fonksiyonları yerine getirmek üzere, bir araya gelmeleri sonucunda oluşan bir bütündür. Finansal sistem, as-lında kendisini de kapsayan genel ekonomik sistemin bir alt sistemidir. Bir bü-tün olarak birçok kurumun, aracın ve piyasanın bir araya gelmesinden oluşur. Aşağıda Şekil 1.2’de finansal sistemin yapısı görülmektedir.Genel anlamda sistem ve aynı zamanda finansal sistem ile ilgili tanımda ortaya çıkan temel özellik, aralarında ilişkiler bulunan ve birbirilerini etkileyen unsur-ların varlığıdır. Bunlar sistemin temel unsurları olarak kabul edilir. Bu anlamda finansal sistemin temel unsurları; fon arz edenler, fon talep edenler, finansal ara-cılar (kurumlar), finansal araçlar ve yasal-kurumsal düzenlemeler olarak sıralan-maktadır. Finansal sistemin sayılan bu unsurlarının aynı zamanda sistemin ana çatısını oluşturduğu da söylenebilir. Finansal sistemin özünde, kabul edilebilecek bir getiri karşılığında, mevcut ge-lirin gelecekteki gelirle değişimi ve tasarrufları yatırıma dönüştürme güdüsü bulunmaktadır. Finansal sistemin amaçlarından birisi enflasyon gibi olumsuz-luklar yaratmadan, ekonominin değişik sektörlerinde maksimum kaynak kul-lanımını sağlayacak fonların elde edilmesidir. Bunun için gelirlerinden daha az harcamada bulunan, tasarruf yapan ve fon sunan ekonomik birimlerin olması gerekmektedir. Sistem içinde bir tarafta gelirlerinin tamamını tüketmeyen fon fazlasına sahip kesim, diğer yanda ise gelirlerinden daha fazla harcama yapan/yapmak isteyen, fon ihtiyacı olan (fon açığı bulunan) kesim yer alır. Fon fazlası olanlar ya da fon arz edenler, gelirlerinden daha az harcama yapan ya da gelirle-rinin bir kısmının kullanımından vazgeçen yani bu anlamda tasarrufta bulunan ekonomik birimlerdir. Bir ekonomik birimin fon arz edici olabilmesi için öncelikle birikimi yani ta-sarrufu olması gerekir. Tasarruf gelirin bilerek ve isteyerek harcanmayan kısmıdır. Burada gelirin zorla ya da istem dışı harcanamaması değil, bilerek ya da isteye-rek harcamanın yapılmaması ya da ötelenmesi söz konusudur. Tasarruf sahipleri fon arz edici olarak, ellerindeki birikimleri çeşitli araçlar ve aracılar vasıtasıyla ve yasal kurumsal düzenlemelerin sağladığı güven ortamında, fon talep edicilere kullandırırlar. Bunlar aynı zamanda sistemin fon kaynaklarını oluşturmaktadır.Şimdi hemen şu soru akla gelebilir. Neden harcanabilecek iken bazı ekono-mik birmler bilerek ve isteyerek harcama yapmaktan kaçınır, yani neden tasaaruf yaparlar? Ekonomik birimleri tassaruf yapmaya iten şey aslında, yaptıkları tasar-ruf dolayısıyla gelecekte vazgeçtikleri harcamaya kıyasla daha fazla harcayabilme (tüketebilme) beklentisidir. Bunun için de yaptıkları tasarrufları getiri elde ede-cekleri alanlarda değerlendirebilmeleri gerekir. Bu bağlamda tasarruf yapanlar bu tasarrufları yatırımlara yönlendirebilir ve buradan getiri elde edebilirler. Bunun diğer bir yolu ise bu birikimleri başkaları vasıtasıyla kullandırmak ve buradan Fon arz eden ve sistemin kaynaklarını yaratan ekonomik birimler, fonlarını mevcut ekonomik koşulları da göz önüne alarak değerlendirmek isteyen, birey-sel ve kurumsal yatırımcılardan ibarettir. Bu anlamda hane halkları, işletmeler ve devletler fon arz edici olarak finansal sistem içinde yer alan ekonomik birimlerdir.Herhangi bir ticaret (mevduat) bankasına vadeli mevduat hesabı açtıran bir hane halkı üyesi fon arz edici olarak kabul edilebilir mi?Bu konudaki açıklamalara birkaç soru ile başlayalım. Neden bazı ekonomik bi-rimler fon talep edicidir? Fon talep edenler kimlerdir? Fon talep edenler başkala-rının fonlarını kullanırken bir maliyete katlanır mı? Bu soruların cevabı için gelin şöyle bir mizansen yapalım: Varsayalım ki siz, girişimci bir ruha sahipsiniz ve oldukça iyi olduğunu düşündüğünüz bir yatırım fikrine sahipsiniz. Düşündüğünüz yatırım size oldukça yüksek bir getiri sağlaya-cak. Ancak bir sorununuz var. O da yatırım için gerekli kaynağa sahip değilsiniz. Bu durumda eğer yatırımınıza ve size sağlayacağı getiriye inanıyorsanız, gerekli kaynağı bir bedel karşılığında başkalarından kullanmaya çalışabilirsiniz. Bu du-rumda finansal sistem içinde fon talep edici olarak yer alabileceksiniz.sal sistem içinde fon arz edenlerin tam karşıtı bir unsur olarak karşımıza çıkarlar. Bunlar, gelirlerinden daha fazla harcama yapan ya da bu yönde bir isteği olan, ama bunun için gerekli fonu kendi başına sağlayamayan, bu bağlamda fon açığı olan ekonomik birimlerdir. Söz konusu ekonomik birimler genellikle durumlarına uy-gun finansal araçları kullanmak suretiyle fon fazlası olan ekonomik birimlerin fonlarını kullanırlar ve finansal aracın türüne bağlı olarak fonlarını kullandıkları ekonomik birimlere çeşitli ekonomik menfaatler sağlarlar. Ekonomik menfaat, tahvil vb araçlar için faiz olurken, hisse senedi için kâr payı (temettü) olarak kar-şımıza çıkmaktadır. Fon talep eden ekonomik birimler de, fon arz edenler gibi bireyler (hane halkları), işletmeler ve devletler olarak sıralanmaktadır. Finansal sistem için gerek fon arz edenler, gerekse fon talep edenler olmazsa olmaz olarak kabul edilen en önemli unsurlardır. Herhangi bir finansal sistemin oluşumu her şeyden önce sisteme olan ihtiyaçtan kaynaklanır. Bu bağlamda fon talep edenlerin olmadığı ve gerekli fonların bulunmadığı bir yapıda sistemin ge-rekliliği de sorgulanmalıdır.Sistem içinde fonların arz edenlerden talep edenlere doğru aktarılması sürecinde çeşitli finansal aracılar (finansal kurumlar) işlev görmektedir. Burada öncelikle bir konunun açıklığa kavuşması doğru olacaktır. O da finansal kurum ve finansal aracı kavramlarıdır. Aslında her ikisi de aynı şeyi ifade etmektedir. Sadece bazı kaynaklarda finansal aracılar, “finansal kurumlar” olarak da isimlendirilmektedir. Finansal aracıları açıklamaya bir soru ile başlayalım. Finansal sistem içinde fon değişiminin kolaylığı ve hızı acaba finansal aracıların kullanımına bağlı ola-rak nasıl değişir? Ya da soruyu söyle soralım: Fonların değişimi, finansal aracılar kullanılırsa mı daha hızlı ve kolay olur? Yoksa bir finansal aracının hizmetinden yararlanmasak birşey fark etmez mi? Bu sorunun cevabını bir finansal aracı olan bankalar örneğinden hareketle vermeye çalışalım. Tekirdağ’da ikamet etmekte nişletmek ve ilave olarak da 20 adet büyükbaş hayvan almak istemektedir. Ancak bunun için gerekli T100.000 finansal olanaklardan yoksundur. Bu bağlamda kendisine sağlanacak krediye çok ihtiyaç duymakta ama çevresinde bu krediyi sağlayacak bir fon arz edici bulamamaktadır. Oysa ülkenin bir başka köşesinde Ardahan’da çiftçilik yapmakta olan Yılmaz Bey, tam ortasından yol geçtiği için değerlenmiş olan tarlasının 50 dönümünü T100.000’ye satmış ve bu parayı henüz küçük olan oğlunun evlilik yaşına gelmesine kadar herhangi bir şekilde getiri sağ-layacak bir işte değerlendirmek istemektedir. Normal şartlarda bu ikisinin birbirlerinden haberi olmadığı için, biraraya gelmesi ve fon değişiminin gerçekleşmesi neredeyse imkansız gibidir. Bir şekil-de birbirlerinden haberdar olduklarını varsayalım. Bu sefer de biraraya gelmeleri uzaklık sorunu nedeniyle zaman alacaktır. Bütün bu engelleri aştıklarını ve bir araya geldiklerini varsayalım. Bu seferde belki de, çitçi Yılmaz Bey hayvancılık yapan Osman Bey’i pek gözü tutmadığı için fon sağlamak konusunda tereddüt edebilecektir. Bunun dışında tarafların fon değişim koşulları (kullanım bedeli ve vade vb) konusunda anlaşamamaları gibi sorunlar da çıkabilecektir. Sonuç olarak yukarıda sayılan ve belki de burada bizim de öngöremediğimiz başka faktörler nedeniyle fon değişimi yapılamayacaktır. Şimdi taraflar arasında finansal aracı olarak bir bankanın olduğunu düşünelim. de vadeli hesap açtıracak, parasını faiz geliri elde edecek şekilde değerlendirecek-ti. Tekirdağ’daki Osman Bey ise aynı bankanın Tekirdağ şubesine giderek oradan hayvancılık kredisi altında gerekli fonu elde edebilecektir. Dolayısıyla fon değişimi konusunda finansal aracının (banka) olmadığı durumdaki olumsuzluklar yaşan-mayacak, fon değişimi hem kolay hem de daha hızlı şekilde gerçekleşebilecektir.Finansal piyasaların tam etkin bir işleyişe sahip olmadığı günümüz ekonomile-rinde finansal aracılar önemli işlevlere sahiptir. Finansal aracılar, fon akışı esnasın-da muhtemel gecikmeleri önlemek ve fon akışını çabuklaştırmak gibi çeşitli fonk-siyonları yerine getirirken, fon talep edenler ile arz edenler arasında bir nevi köprü görevi görmektedirler. Bu bağlamda finansal aracılar, uzmanlık gerektiren işlerde aracılık ederek ve ölçek ekonomisini kullanarak finansal sistemde işlem maliyetle-rini asgariye indirirler. Bunun dışında yukarıdaki örnekten de anlaşıldığı gibi, fon değişimin daha hızlı ve daha kolay yapılmasını sağlarlar. Aynı zamanda finansal aracılar, finansal piyasalarda ortaya çıkan asimetrik bilgi sorununun çözümünde de önemli görevler üstlenmektedir. Bütün bunların dışında finansal aracıların yerine getirdikleri ilave bir takım fonksiyonları daha bulunmaktadır. Bunlar vade ayar-lama, miktar ayarlama, risk azaltma ve finansal danışmanlık gibi fonksiyonlardır.Bu kurumlar genellikle, sundukları ürün ve hizmetlerin bağlı olduğu sektörün kapsadığı alana göre sınıflandırılmaktadır. Bu bağlamda finansal aracılar, faaliyet gösterdikleri piyasalara göre para ve sermaye piyasası aracıları olarak iki gruba ayrılmaktadır. Ancak teoride para ve sermaye piyasaları kurumları olarak sınıf-landırılan finansal aracıları, uygulamada bu kadar kesin sınırlar içinde ayırmak zordur. Çünkü bazı finansal aracıların işlev gördükleri piyasalar ayrı iken, bazı finansal aracılar her iki piyasada da işlev görebilmektedir.Fonların, arz edenlerden fon ihtiyacı olanlara (talep edenlere) aktarılması sıra-sında, sahiplik ve el değiştirme olgusunu kanıtlayacak çeşitli belgelere ihtiyaç du-fon talep edenlerden çeşitli belgeler istemektedirler. Bu belgelere finansal araç denilmektedir. Aynı zamanda finansal araçlar, fonların aktarılması sırasında, ak-tarılan fonlar üzerinde bir ortaklık hakkı doğuran ya da alacağı temsil eden yazılı belgelerdir. Finansal sistemin işleyiş sürecinde, alacak ve mülkiyet ilişkilerini yansıtan fi-nansal araçlar, fon fazlası veren kesimlerin fonlarını açık veren kesimlerin kul-lanımına sunulmasında önemli bir rol üstlenmektedirler. Fonların aktarımı, fon sahipleriyle kullanıcılar arasında, birincil araçların el değiştirmesi yoluyla doğru-dan yapılabildiği gibi, aracı kurumların kaynakların kullanım aşamaları arasın-daki aracılığı yoluyla, dolaylı olarak da gerçekleşebilmektedir. Aracı kurumların yarattığı dolaylı varlıklar, bu aktarmanın araçları olmaktadır. Finansal sistemde birbirinden farklı özeliklere sahip çok sayıda finansal araç bulunmaktadır. Bunlar işlem gördükleri piyasalara bağlı olarak para piyasası araç-ları ve sermaye piyasası araçları olarak genel bir sınıflandırmaya tabi tutulmak-tadır. Bu araçların neler oldukları ve sistemin işleyişi içindeki rolleri, ilerleyen bölümlerde ayrıntılı olarak incelenecektir. Finansal sistemin etkin çalışması ve ekonomik gelişmeye destek olabilmesi için lıklı çalışmasının kurallar, denetim ve yaptırımlar gibi üç temel belirleyicisi bu-lunmaktadır. Diğer yandan finansal sistemin etkinliği onun tam bir açıklık ve güven içerisinde işlemesi ile mümkündür. Bu bağlamda sistemin işleyişini dü-zenleyecek ve ortaya çıkacak sorunların çözümünde yararlanılacak çeşitli yasal ve kurumsal düzenlemelere ihtiyaç duyulmaktadır. Devlet, ekonomi politikaları doğrultusunda hazırlayacağı kanun ve yönetmeliklerle, finansal sistemin huku-ki çerçevesini belirleyip, işleyişini düzenler ve denetleme kurumları aracılığı ile sistemi denetim altında tutar. Böylelikle, sistem içinde işlem yapanların doğru bilgi alma hakkı dahil her türlü hakkı korunarak sistemin düzgün ve istikrarlı işlemesi sağlanır.Finansal istikrar iki koşulun gerçekleşmesine bağlıdır. Bunlar;•	Finansal	aracıların	sözleşmelerden	doğan	yükümlülüklerini	yerine	getir-melerine imkan verecek yüksek derecede güvenin olması, •	Finansal	piyasalarda	katılımcılarının	piyasadaki	arz-talep	dengesini	yan-sıtan fiyatlar üzerinden güvenle işlem yapması ve kısa dönemde fiyatlarda önemli dalgalanmaların olmamasıdır.Bu koşulların oluşmaması, finansal sistemde istikrarsızlığa neden olmakta ve fonların verimli yatırım fırsatlarına yönelmesine engel olmaktadır. Bu bağlamda yasal ve krumsal düzenlemelere çeşitli fonksiyonlar yüklenmektedir.Yasal ve kurumsal düzenlemelerin ilk fonksiyonu yatırımcılara yeterli ve doğru bilgi sağlanmasıdır. Yatırımcıların sürekli bilgilendirilmesi için serma-ye piyasasında menkul kıymet ihraç eden işletmelere, yatırımcıları ilgilendiren konularla ilgili bilgileri açıklama zorunluluğu getirilmiştir. Yatırımcılara yeterli ve doğru bilgi sağlanması, yatırımcılar arasında bilgi eşitsizliği sorununa çözüm olmaktadır.Yasal ve kurumsal düzenlemelerin ikinci fonksiyonu, finansal aracıların sağ-lıklı ve etkin çalışmasını sağlamaktır. Bunun için finansal aracılara (kurumlara) bilgi verme yükümlülüğü getirilmektedir. Finansal kurumların sağladığı bilgiler Örneğin, ülkemizde Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) ban-ka raporlarından hareketle bankaların risklerini saptamakta ve bu risk düzeyine göre sermaye yeterliliği sağlamalarını zorunlu kılmaktadır.Finansal sistemde yapılan yasal ve kurumsal düzenlemelerin bir diğer fonksi-yonu ise parasal kontrolün geliştirilmesidir. Mevduat toplayan finansal aracıların (özellikle bankalar) topladıkları mevduatı krediye dönüştürerek kaydi para yara-tabilmektedir. Kaydi para hacmindeki artış ekonomideki para arzının genişleme-sine, dolayısıyla ekonomide enflasyonist baskının oluşmasına neden olabilmekte-dir. Bu nedenle Merkez Bankası, çeşitli araçlarla ekonomideki kaydi para hacmini denetlemektedir. Diğer taraftan, finansal aracıların olası likidite sıkışıklarının önüne geçilmesi için Merkez Bankası finansal sistemi kontrol etmekte ve uygun para politikası araçları geliştirmektedir.Finansal sistemde istikrarı sağlamak, güven oluşturmak ve çeşitli finansal olumsuzlukların (finansal krizler vb) önüne geçebilmek için tüm dünyada finan-sal sistemler yasal ve krumsal düzenlemelere ve denetlemeler tabi tutulmaktadır. Türkiye’de sermaye piyasalarında; Sermaye Piyasası Kanunu ve Sermaye Piyasası Kurulu (SPK); bankacılık sektöründe ise Bankacılık Kanunu ve BDDK yasal ve kurumsal düzenlemelere örnek teşkil etmektedir.Daha önceki açıklamalarımızdan çıkarılabileceği gibi, finansal sistem ekonomik yapının bir alt sistemidir. Yatırımlar için gerekli fonların bulunması, hacminin artırılması ve etkin dağılımı gibi katkıları dolayısıyla finansal sistem, içinde bu-lunduğu ekonominin gelişmesinde önemli bir etkiye sahiptir. Finansal sistem aynı zamanda, temel işlevi olan fon toplama ve kullandırma sürecine bağlı olarak, çağdaş ekonomilerde ekonomik birimler ve diğer sektörler ile yoğun ileri ve geri bağlantılara sahiptir. Finansal sistemin önemi, onun ekonomik yaşamda bir takım fonksiyonlar icra etmesine bağlıdır. Bu fonksiyonlar zamana ve içinde yer aldıkları ekonomilere göre bazı farklılıklar taşıyabilmektedir. Bununla birlikte hemen her ekonomide finansal sistemlerin yerine getirdikleri ve genel fonksiyonlar olarak isimlendirilen işlevleri bulunmaktadır. Bunlar aşağıdaki gibi sıralanmaktadır: •	Tasarruf	hacmini	artırma•	Ödemelerde	kolaylık	sağlama•	Likidite	sağlama•	Kredi	kullandırma•	Servet	birikimi•	Politika	oluşturma•	Risk	Yönetimi	ve	Kontrolü•	EnformasyonFinansal sistemin işlevlerinden birisi ekonomideki tasarruf ve bu bağlamda ya-tırım düzeyinin yükseltilmesidir. Bu anlamda bireylerin ellerinde atıl olarak bu-lunan fonların, ekonominin işleyişi içine çekilmesi ayrı bir önem taşımaktadır. Bilindiği gibi, bir ulusal ekonomide tasarruf hacminin büyüklüğü ekonomik ge-lişmenin temel belirleyicisidir. Oysa ekonomik yaşama kanalize edilmemiş, atıl niteliği yoktur. Finansal sistem atıl, dağınık ve küçük birikimlerin istikrarlı ve ge-niş tabanlı bir finans havuzunda bir araya getirilip biriktirilmesine ve fon arzının genişlemesine olanak sağlarlar. Bunun sonucunda fonların elde edilmesi, kulla-nılması ve makro düzeyde daha geniş bir alana yaygınlaştırılması imkanı ortaya çıkar. Bir ekonomide tasarruf düzeyinin artışı, üretken yatırımları artırması bağ-lamında, ekonomik büyümenin temel belirleyicisidir.Fonların ekonomiye kazan-dırılması sonucu aynı zamanda, fonlardan yararlanmak isteyenler için alternatif olanaklar yaratılmaktadır. Bu anlamda hem fon sunucular, hem de fon talep eden-ler için piyasadan yararlanma olanakları artmaktadır.Tasarruf gelirin tüketilmeyen kısmı ya da tüketimin bir kısmının ötelenmesi (ertelenmesi) olarak tanımlanır. Aslında bu tanım eksiktir. Çünkü tasarruf olabil-mesi için ekonomik birimlerin “bir şekilde” tüketimden vazgeçmeleri ya da tüke-timlerini ertelemeleri algılanmaktadır. Oysa gerçek bir tasarruftan söz edebilmek için, tüketimin “bilerek ve isteyerek” ertelenmesi ya da ondan vazgeçilmesi söz konusu olmalıdır. Bir başka ifade ile tasarruf, ekonomik birimlerin bilerek ve iste-yerek gelirlerinin bir kısmını tüketmemesi ya da ötelenmesidir. Hemen şu soru akla gelebilir. Ekonomik birimler gelirlerinin bir kısmını ne-den tüketmezler? Bu soruya verilecek cevap, getiri beklentisidir. Eğer ekonomik birmlerin ileride bir tarihte şimdi vazgeçtikleri tüketimden daha fazla tüketebilme getiri elde etmelerine bağlıdır. Finansal sistemin işleyişine bağlı olarak ortaya çı-kan finansal yatırım alternatifleri bu tararruflara getiri sağlama imkanı tanımak-tadır. Etkin işleyen bir finansal sistem faaliyetlerini ulusal düzeyde genişleterek genel anlamda topyekün tasarruf düzeyinin artmasına hizmet eder. Tasarrufların artışı ise her şeyden önce, ekonomik birimleri tasarruf yapmaya yöneltecek etkin işleyen bir finansal sistemin varlığına bağlıdır. Finansal sistem tasarrufları, ris-ki görece az ve kar potansiyeli yüksek alanlara yönlendirmek suretiyle, tasarruf yapabilme yeteneğine sahip ekonomik birimleri daha fazla tasarrufta bulunma yönünde özendirmektedir.Finansal sistemde yeni finansal aracıların ve yeni finansal araçların devreye girmesi ile ekonomideki tasarruf hacmi arasında nasıl bir ilişki bulunmaktadır?Bu fonksiyon finansal sistemin günlük değişim ilişkilerinde ekonomik birimlere ödeme kolaylığı sağladığı bir fonksiyondur. Finansal sistemin bir ürünü olan para ve para benzerleri olmasaydı, piyasalarda değişim ilişkileri muhtemelen takas usulü ile yapılacaktı. Bu durumda dünya çapında ticaretin ve ekonomik ilişkilerin günü-müzdeki boyutlarda olması düşünülemezdi. Günümüz değişim ilişkilerinin önem-li bir bölümü finansal sistemin ödeme aracı olan kredi kartları veya banka çekleri ile yapılmaktadır. Bugün gelişen teknolojik imkanlar doğrultusunda artık değişim ilişkilerinde geniş ölçüde sanal ortamlar da kullanılmaktadır. Sanal ortamda yapılan alış-verişlerde ise nakit para değil, finansal sistemin sağladığı çeşitli finansal araçlar (kredi kartı, banka havalesi, vb) kullanılarak ödemelerin yapılması kolaylaşmaktadır. Ekonomi literatüründe likidite, bir varlığın istendiğinde kısa sürede ve kolayca nakde dönüşme yeteneği olarak tanımlanır. Bu bağlamda, bir varlığın likitidesi dır. Ayrıca likit varlıklar, beklenmeyen olaylar ve fırsatlar karşısında daha çabuk tepki verme yeteneğine de sahiptirler. Varlıkların likitidesini sağlayan temel etken o varlıklar için sürekli ve etkin işleyen piyasaların olmasıdır. Yani onların alıcı ve satıcılarının güven içinde kolayca karşılaşabilecekleri ve alım satım işlemlerinin yapılabildiği organizasyonların mevcut olması gerekir.Varlıklar ekonomik birimler için değer ifade eden mülkiyet unsurlarıdır. Aynı zamanda varlıklar reel ve finansal olarak iki temel grup altında toplanmaktadır. Finansal varlıklar temel olarak reel varlıklar veya reel varlıkların operasyonları sonucunda oluşan gelirler üzerinde yatırımcının sahip olduğu hakları ifade eden unsurlardır. Finansal varlıklara genel olarak menkul kıymet denir. Reel varlıklar ise, mal veya hizmet üretmek üzere kullanılan varlıklardır. Ekonominin üretim potansiyeli direkt olarak reel varlıkların üretim potansiyelleri ile ortaya konur. Reel varlıklar üretken kaynakları kullanarak üretimlerini sağlarlar. Uygulamada özellikle finansal varlıklarda likidite istenilen bir özellik niteliği taşımaktadır. Örneğin, elinizdeki bir Hazine bonosunu kolayca nakde dönüştüre-bilirsiniz, ancak fabrikanızdaki bir torna tezgahını satmak istediğinizde bir süre beklemek zorunda kalabilirsiniz. Bunun gibi örneğin, bir şirketin hisse senedini elinizde bulunduruyorsanız, bu şirketin reel varlıkları üzerinde pay sahibisiniz demektir. Bu payınızı satmak istediğinizde, makineleri satmak seçeneği ile kar-varlıkların likiditesinin daha yüksek olduğunu söyleyebiliriz. Bununla birlikte fi-nansal varlıkların likiditesi finansal sistemin gelişmişliği ve etkinliğiyle yakından ilgilidir. Finansal sistemin temel unsurlarından olan finansal aracılar, finansal pi-yasalarda gördükleri işlevler doğrultusunda finansal araçların likiditesi üzerinde önemli bir etkiye sahiptirler. Finansal sistemin yerine getirdiği diğer bir fonksiyon da kredi kullandırma fonk-siyonudur. Bu fonksiyon aracılığıyla ekonomik birimlerin tüketim ve yatırım harcamalarının finansmanına yönelik kredi imkânları yaratılmaktadır. Sağlanan kredi imkânları ile hane halkları günlük tüketim, ev, araba, tatil gibi mal ve hiz-metlere yönelik harcamalarını, işletmeler çeşitli yatırımlarını, hükümetler ise çe-şitli kamu hizmetlerinin finansmanını sağlamaktadırlar. Bir stok kavramı olarak servet, zenginliği meydana getiren ekonomik değerler toplamı olarak tanımlanır. Günümüz ekonomilerinde servet birikimine yol aça-bilecek değişik yöntemler bulunmaktadır. Bunlardan birisi tasarruf sahiplerinin birikimlerini değişik finansal varlık yatırımlarında değerlendirmesidir. Bu anlam-da finansal sistem içinde işlem gören, özellikle hisse senedi, tahvil, hazine bonosu gibi menkul kıymetlere yapılan yatırımlar, getirleri itibariyle, servet birikimine hizmet etmektedir.Yukarıdaki fonksiyonlarına ilave olarak finansal sistem, aynı zamanda hükümetle-rin iktisat politikası uygulamalarında önemli bir role sahiptir. Bilindiği gibi iktisat politikası, devletin belli iktisadi amaçlara ulaşmak için aldığı kararlar ve davranış-lardan oluşan bir süreçtir. İktisat politikasında hedeflenen amaçlara (ekonomik büyüme, fiyat istikrarı, istihdam düzeyini artırma vb) ulaşmak için hükümetin yapması gerekebilir. Bu anlamda hükümetler gerektiğinde finansal sistem içinde faiz oranları, mevduat karşılık oranları, döviz kurları gibi değişkenler, Bankacılık Kanunu ve Sermaye Piyasası Kanunu gibi yasal düzenlemelerle politikalarını uy-gulamaktadır. Bu bağlamda, yukarıda saydıklarımız finansal sisten unsuru ola-maları nedeniyle, finansal sistemin iktisat politikalarının yürütülmesinde önemli bir etkiye sahip olduğu söylenebilir.Risk genel anlamıyla kaybetme olasılığı olarak bilinir. Finansal açıdan risk bekle-nen getiri ile gerçekleşen getiri arasındaki sapmadır. Bir başka tanıma göre risk, bir varlığın gelecekteki değeri konusunda mevcut olan belirsizliktir. Bu anlamda finansal yatırımlarda her zaman için bir kaybetme olasılığı yani risk söz konu-sudur. Risklerin varlığı onlardan korunmayı gerektirir. Ancak finansal anlamda risklerin tamamen sıfırlanması söz konusu değildir. Bu durumda da karşımıza risklerin yönetimi ve kontrol edilmesi konusu çıkmaktadır. Finansal sistemin bu konuda üstlendiği fonksiyon riskin yönetim ve kontrol edilmesine olanak sağla-masıdır. Finansal sistem işleyiş sürecine bağlı olarak ve risk dağıtımı için uygun araçlar sunarak risk yönetimini kolaylaştırmaktadır. Finansal sistemin diğer işlevi, enformasyon sağlamak ve bunun ilgililere tam ve etkin şekilde dağıtımını gerçekleştirmektir. Bu bağlamda finansal sistem özellik-le fon talep edenler (borçlanmak isteyenler) hakkında ve çeşitli finansal finansal varlıkların getirileri ile ilgili beklentiler hakkında, enformasyon sağlanması ve bu-nun dağıtımını etkin şekilde yapabilmelidir.Finansal sistemde çeşitli sorunlara yol açan asimetrik enformasyon, taraflar arasındaki bilgi eşitsizliğine işaret eder. Finansal piyasalarda taraflar bazen tam bir bilgi eşitliği içinde olamayabilir. Çoğu kere birisi genellikle diğer taraf hakkında doğru kararlar vermek için yeterli bilgiye sahip değildir. Bu durum “asimetrik bilgi (enformasyon) sorunu” olarak bilinir. Örneğin kredi alan bir borçlu krediyi nasıl kullanacağı, yatırım projelerin potansiyel getiri ve risklerini krediyi kullandırana göre daha iyi bilebilecektir. Asimetrik enformasyon (eksik bilgilenme), yatırımcı-ların ters seçim ve kötü niyet sorunları ile karşı karşıya kalabilecekleri anlamına gelir. Ters seçim işlem öncesi oluşan, ahlaki tehlike ise işlem (fon değişimi) sonrası karşılaşılan asimetrik bilgi sorunları olarak bilinmektedir. Asimetrik enformasyonun varlığı, finansal piyasaların etkin çalışmasını en-gelleyeceği için çözümlenmesi gerekir. İşte bu nokta, finansal sistemin fonksi-yonlarından birisi “asimetrik enformasyon” sorununun çözümü olarak karşımıza çıkmaktadır. Finansal sistem işleyişinin ortya çıkardığı çeşitli yöntem ve teknikler, finansal piyasalardaki ters seçim ve kötü niyet sorunlarını azaltır ve yatırımcıların kullanabileceği enformasyon düzeyini arttırarak finansal piyasalardaki etkinliğin yükselmesini sağlar.Finansal sistem, gelecekteki tüketim ile şimdiki tüketim arasında tercihlerin ya-pıldığı ve bu bağlamda oluşturulan tasarrufların fon talep edenlere kullandırıldığı bir bütünsel yapıdır. Bir başka ifade ile bu sistem sayesinde fon arz edenler ile fon talep edenlerin birbirlerini bulmaları sağlanarak, fon değişimleri gerçekleştirilir. simdeki fon fazlası, fon açığı olan bir başka kesimin kullanımına finansal işlemler yoluyla sunulur. Bu nedenle, finansal işlemler ve bu işlemlerin içinde gerçekleştiği finansal sistem, ekonominin işleyebilmesi için hayati önem taşır. Bir ülkede finan-sal sistemin gelişmişliğinin, tasarrufların yatırımlara kolayca dönüşmesi ve ülke kalkınması açısından çok önemli bir yeri vardır. İyi işleyen bir finansal sistem, tasarrufların etkin bir şekilde kullanımını sağlayarak ülke kalkınmasına katkıda bulunur. Bir finansal sistemin fon kaynakları genel olarak, yurtiçi tasarruflar ile yurtdışı tasarruflardan oluşmaktadır. Sisteme giren fonları kullananlar yani fon talep eden-ler bireyler, devlet ve işletmelerdir. Sistemin işleyişinde fonların arz edenlerden talep edenlere aktarımını sağlayan iki tür mekanizma bulunmaktadır. Bunlardan birincisi doğrudan finansman, diğeri dolaylı finansman olarak adlandırılır. Doğrudan finansmanda (doğrudan fon aktarımı), herhangi bir aracı olmadan fon talep edenler, fon fazlası olanlardan borçlanarak veya sermayeye katılarak kaynak temin ederler. Böyle bir mekanizmanın çalışması iki tarafın birbiri hak-kında bilgi sahibi olmalarını ve karşılıklı güveni gerektirir. Gelişmiş ve karmaşık bir ekonomide doğrudan fon aktarımı çok sınırlıdır. Zaman içinde bu sorunu çözmek için dolaylı finansman (dolaylı fon aktarımı) olarak bilinen finansal ara-cılık sistemleri gelişmiştir. Bu mekanizma da ise, fon fazlası olanların elindeki eliyle yeniden dağıtılmaktadır.Doğrudan finansman fon arz edenler ile fon talep edenlerin, aralarında bir ara-cı olmaksızın, biraraya geldikleri ve fon tranferinin gerçekleştiği bir yöntemdir. Günümüzde doğrudan finansman yöntemi daha çok sermaye piyasalarında kul-lanılmaktadır. Burada fon temin etmek isteyenler fon arz edenlere çeşitli finansal araçlar satarak fon sağlamaktadırlar (Şekil 1.3). Bu yöntemde, fon ihtiyacı olan-lar bu ihtiyaçlarını ifade eden bir belge (menkul kıymet) karşılığında, doğrudan fon sunanlardan kaynak sağlamaktadır. Bu yöntemde fon fazlasına sahip birimler fonlarını, değişik yatırım alternatifleri arasında kendi değerlendirmelerine daya-narak tahsis etmektedirler.Doğrudan finansmanda, fon talep edenler ihraç ettikleri finansal varlıkları çok sayıdaki yatırımcılara satmayı amaçlayabildikleri gibi, az sayıdaki yatırımcı ile bağlantıya girip finansal varlıkların tamamını bu yatırımcılara satmayı da iste-yebilirler. Bu finansman yönteminin en önemli avantajı, bir aracı kullanılmama-sı nedeniyle transfer masraflarından nispi olarak tasarruf sağlamasıdır. Bununla birlikte bu finansman yönteminde, fon transferinin zamanında gerçekleşememesi ve istenen büyüklükteki fonlara ulaşamama gibi sakıncalar bulunmaktadır.Bu yöntemde de finansal piyasalarda fon arz edenler ile fon talep edenler bir araya gelmektedirler. Ancak buluşma doğrudan finansman yöntemininin aksine, Şekil 1.4’de görüldüğü gibi, yüzyüze bir buluşma değildir. Dolaylı finansman yöntemi, fonların bir aracı kuruluş yardımıyla arz edenlerden talep edenlere doğru aktarı-mını ifade eder. Genellikle taraflar birbirini görmeksizin fon transferi gerçekleşir. Bu yöntemde fon sunanlar ellerindeki fonları bir finansal kuruluşa vermekte ve fonların ihtiyacı olan kesimlere dağılımı, finansal kuruluşun değerlendirmelerine dayalı olarak gerçekleşmektedir. Uygulmamada fon arz edenlerle talep edenlerin, finansal varlık alıcı ve satı-konularda farklı istekler ve beklentilere sahip olmaları, finansal aracıların doğ-masına neden olmuştur. İşte finansal piyasalarda birbirine zıt yöndeki bu istek ve beklentileri karşılamaya çalışan aracılara finansal aracılar (kurumlar), bu tür-deki finansman türüne de dolaylı finansman denilmektedir. Bu tür finansman yönteminde, farklı kuruluş ve işleyiş özelliklerine sahip değişik aracılardan ya-rarlanılmaktadır. Bunun tipik örneği mevduat bankalarıdır. Mevduat bankalarına yatırılan mevduatın, bu kurumlarca kredi olarak kullandırılması süreci bir dolaylı finansman yöntemidir.Dolaylı finansman yönteminde, yatırım bankaları ve aracı kuruluşların ara-cılığını diğerlerinden ayırmak gerekir. Bu kuruluşlar, çeşitli şirketlerin ihraç ettikleri tahviller ve hisse senetlerini halka satmada aracılık görevi üstlenirler. Bazı durumlarda da ihracın tamamını kendileri satın alıp daha sonra bunları nihai yatırımcılara satarlar. Anlaşılacağı gibi finansal varlıklar hiç şekil değiş-tirmeden tasarrufçulara transfer edilmiş olur. Oysa yatırım ortaklığı, yatırım fonları, emeklilik fonları ve sigorta şirketleri gibi finansal aracılarda süreç daha farklıdır. Bu kuruluşlar önce kendi ihraç ettikleri finansal varlıkları (hisse se-nedi, katılma belgesi, sigorta poliçesi vb) yatırımcılara satarak fon toplamakta, daha sonra topladıkları bu fonlarla portföy oluşturmak suretiyle fon aktarımını gerçekleştirmektedirler.Genel anlamda piyasa denildiğinde alıcı ve satıcıların karşılaştıkları bir yer ya da coğrafi mekân akla gelmektedir. Oysa uygulamada, iletişim teknolojisindeki geliş-meler doğrultusunda, piyasanın oluşması için alıcı ve satıcının mutlak olarak be-lirli bir yerde yüzyüze gelmeleri gerekmez. Bugün artık alıcı ve satıcıların telgraf, telefon, faks ve internet vb araçlarla anlaşmaları halinde de piyasa oluşabilmekte-Çağdaş ekonomilerin piyasa anlayışı daha çok bu yöndedir. Piyasalar genişlik kıstasına göre, ulusal piyasalar ve uluslararası piyasalar ola-rak, yapılan işlemin niteliğine göre ise mal piyasaları, faktör piyasaları ve finansal piyasalar gibi değişik türlere ayrılmaktadır. Bunlardan finansal piyasalar, finansal sistemin merkezinde yer alan, kredi ve tasarruf hacmi, faiz oranları, finansal var-lık fiyatlarının belirlendiği ve çeşitli finansal araçların alım satım işlemlerinin ya-pıldığı piyasalardır. Finansal piyasalar, her türlü fon arzı ile her türlü fon talebinin karşı karşıya geldiği piyasalar olarak da tanımlanabilir.İçinde bulundukları ekonominin gelişmişlik düzeyi finansal piyasaların yapısı ve işleyiş süreci üzerinde oldukça etkilidir. Ekonomik gelişmenin sağlanması pa-ralelinde, tasarruflarda ve katılımcıların sayısında bir artış ve buna bağlı olarak finansal piyasalarda bir hareketlilik ortaya çıkmaktadır. Bu bağlamda ekonomik gelişmesini tamamlamış ya da belli düzeye getirmiş ülkelerde, etkin ve aktif işleyen finansal piyasaların varlığından söz edilebilir. Ekonomik gelişmeye bağlı olarak özellikle şirketlerin ölçekleri büyümekte, yatırımcılar daha değişik ve daha büyük tutarlarda fonlara gereksinim duymaktadırlar. Bunun yanında ekonomik gelişme tasarrufların artışına yol açmakta, ölçeği büyüyen ve daha fazla kaynağa (fona) ihtiyacı olan girişimler, ihtiyaç duydukları fonları daha düşük bedellerle finansal piyasalarda temin edebilmektedirler. Bununla birlikte ekonomik gelişim düzeyi düşük olan ülkelerin finansal piyasalarında, tasarrufların yeterli düzeyde olmadığı ve aynı zamanda yatırımcıların da sayıca az olduğu görülmektedir. Finansal piyasaların rolü, büyük ölçüde finansal sistemin ekonomik yapı için-deki etkinliği ve önemi ile yakından ilişkilidir. Ekonomide değişik finansal pi-yasa türlerinden ve aynı zamanda bu piyasalar arasında sürekli bir etkileşimden söz edilebilir. Finansal sistem içinde vade, spekülasyon, fiyat farklılığı, rekabet koşulları ve asimetrik bilgi akışı dolayısıyla finansal piyasalar birbirine bağlıdır. Finansal piyasaların herhangi birinde ortaya çıkacak bir değişim, bütün bir finan-sal sistemi etkilemektedir. luluğudur ve değişik kıstaslara göre sınıflandırmak mümkündür. Ancak uygu-lamada bu piyasalar daha çok el değiştiren fonların sürelerine göre bir ayırıma tabi tutulmaktadırlar. Bu bağlamda karşımıza para ve sermaye piyasaları ayrımı çıkmaktadır. Böyle olmakla birlikte finansal piyasanın para ve sermaye piyasala-rından daha geniş ve onları da kapsayan bir pazarlar topluluğu olduğu da unutul-mamalıdır. Buna göre finansal piyasaların geniş bir sınıflandırmaya tabi tutulma-sının gereği açıktır. Bu anlamda finansal piyasaları aşağıdaki gibi başlıklar altında sınıflandırabiliriz:Finansal piyasalarda arz ve talep edenlerin bir araya getirilmesi sürecinde, gerek-li organizasyonun ve kurumsallaşmanın mevcudiyeti piyasa etkinliği açısından oldukça önemlidir. Bu bağlamda finansal piyasalar, “organize” ve “organize olma-mış” piyasalar olarak ikiye ayrılmaktadır.Organize Finansal Piyasalar: Alıcı ve satıcıları resmi olarak belirlenmiş fiziksel alanlarda buluşturan, işlemlerin oluşması için belli kurum ve kuruluşların deneti-mi ve gözetimine tabi olan ve işleyişe ilişkin kendine özgü kuralları olan piyasalar olarak tanımlanır. Bu piyasalarda alım satım koşulları, işlem yapacak olanların ni-telikleri, işlem zamanı ve yeri gibi çeşitli özellikler belli standartlara bağlanmıştır. organize sermaye piyasaları altında bu piyasaları sınıflandırabiliriz. Bu anlamda; Interbank Para Piyasası, TCMB bankalararası döviz piyasası, BIST Tahvil ve Bono Piyasası, BIST Hisse Senetleri Piyasası, BIST Uluslararası Tahvil ve Bono Piyasası ve İstanbul Altın Borsası örgütlenmiş (organize) finansal piyasalara örnek oluştu-ran finansal piyasalar olarak karşımıza çıkmaktadır. BIST neden bir organize piyasa olarak kabul edilir?Organize Olmayan Finansal Piyasalar: Bu piyasalar tezgâh üstü piyasalar (Over-The Counter Markets) olarak da bilinmektedir. Yasal ve idari olarak belirlen-miş kuralları olmayan, fiziki ve resmi olarak belirlenmiş bir mekanı bulunmayan, organize piyasa dışında kalan alım ve satım işlemlerinin gerçekleştiği, ilgili kurum ve kuruluşların denetim ve gözetiminden uzak piyasalar olarak tanımlanabilir. Bu konuda ülkemiz açısından örnekleme yapmak gerekirse; Bankalararası T Piyasası, Bankalararası Repo Piyasası, Serbest Döviz Piyasası, Bankalararası Altın Piyasası gibi piyasaların birer örgütlenmemiş finansal piyasa türü olduğu görülecektir.Daha önce de ifade edildiği gibi finansal piyasalar sağlanan fonların süreleri açı-sından para ve sermaye piyasaları olarak ikiye ayrılmaktadır.Para Piyasaları: Kısa vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasalardır. Bu piyasanın tipik özelliği kısa vadeli (genellikle bir yıldan kısa vadeli) fonlardan oluşan bir piyasa olmasıdır. Para piyasalarından sağlanan fonlar kredi olarak iş-letmelerin döner varlıklarının finansmanında kullanılır. Piyasanın kaynaklarını tasarruf sahiplerinin birikimleri ve genellikle bankalardaki çeşitli mevduatlar oluşturur. Bu piyasalarda kambiyo senetleri, hazine bonosu, mevduat sertifikası, varlığa dayalı menkul kıymetler, banka kabulü gibi araçlar işlem görmektedir. Para piyasası araçları likiditesi yüksek olan araçlardır. Aynı zamanda vadelerin olmaz. Dolayısıyla para piyasası araçlarının riski nispeten daha düşüktür. Para piyasasında fon fazlası olan ekonomik birimler birikimlerini bir para piyasası kurumuna (genellikle bir bankaya) yatırmakta, diğer bir anlatımla, bu piyasada faaliyet gösteren finansal kurumlar ihraç ettikleri mevduat sertifikası gibi araçları kullanarak tasarruf sahiplerinden fon toplamaktadır. Fon açığı olan ekonomik birimler ise, finansal kurumlara başvurarak fon ihtiyaçlarını karşıla-maktadırlar. Böylece nihai alacaklı tasarruf sahibi ile nihai borçlu fon kullanan karşı karşıya gelmemekte, fonların akımı finansal kurum aracılığıyla dolaylı ola-rak gerçekleşmektedir. Fon arz eden, tasarruf sahibi, bu piyasada aktardığı fonun nasıl ve kimler tarafından kullanıldığı gibi konularla ilgilenmez. Sadece finansal kuruma verdiği fon ve getirisi ile ilgilenmektedir. Bu bağlamda para piyasasındaki fon fazlası olan tasarruf sahibi pasif yatırımcı olarak tanımlanabilir.Para piyasası, kendi içinde, örgütlenmiş ve örgütlenmemiş para piyasası ola-rak sınıflandırılabilir. Örgütlenmiş para piyasası bankalar sisteminden oluşur. İşletmelerin nakit ihtiyaçlarının önemli bir kısmı bankalar tarafından karşılan-maktadır. Günlük, aylık para gereksinimleri, iskonto senetleri, döviz ve diğer unsurlar, bu piyasanın temel konularını oluşturmaktadır. Örgütlenmemiş para piyasası ise bankalar sistemi dışında kalan ve kısa vadeli fon değişiminin yapıldı-ğı piyasadır. Bu tür piyasalar örgütlenmedikleri gibi, bazı durumlarda yasal dü-piyasası yeteri kadar gelişmemiş ve kaynakları kıt ise örgütlenmemiş piyasaya yol açılır. Örgütlenmemiş para piyasasının diğer bir özelliği de işlemlere uygulanan faiz oranlarının örgütlenmiş piyasaya göre nisbeten yüksek olmasıdır.Sermaye Piyasaları: Orta ve uzun vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasa-lara sermaye piyasaları adı verilir. Genel olarak sermaye piyasası işlemleri hisse se-nedi ve tahvil gibi menkul değerlerin alım satımını içermektedir. Bu piyasanın tipik ve para piyasasından ayrıldığı en belirleyici özelliği orta ve uzun vadeli fonlardan oluşmasıdır. İşletmeler para piyasalarına genellikle işletme sermayesi ihtiyaçlarını karşılamak üzere başvururken, sermaye piyasasına uzun vadeli yatırım projelerini finanse etmek ve sermayelerini artırmak amacıyla başvururlar. Sermaye piyasaları şirketlerin kaynak yetersizliklerinin çözümüne, hisse senedi ve tahvillerinin kolay-ca pazarlanmasına yardımcı olurken, aynı zamanda mülkiyeti yaygınlaştırmakta ve küçük tasarruf sahiplerine cazip gelir imkânları sağlamaktadır.Sermaye piyasasında fon akımları, para piyasasına göre daha dolaysız olarak gerçekleşmektedir. Bu piyasada fon açığı olan ekonomik birimler ihraç ettikleri hisse senedi, tahvil vb finansal araçlarla fon ihtiyaçlarını karşılamaktadırlar. Fon fazlası olan ekonomik birimler ise, ihraç edilen finansal araçları almak suretiyle fonlarını ihtiyaç duyan kesimlere sunmakta ve böylece kar payı ve faiz şeklinde gelir elde etmektedirler.Bu piyasada genellikle nihai borçlu ile nihai alacaklı arasında doğrudan borç alacak ya da mülkiyet ilişkisi oluşmaktadır. Tasarruf sahibi bu piyasada, aktardı-ğı fonun kimler tarafından kullanılacağına piyasada kendisine sunulan finansal araçları risk-getiri tercihine göre seçerek kendisi karar vermektedir. Bu özelli-ği nedeniyle sermaye piyasasındaki yatırımcıyı aktif yatırımcı olarak nitelemek mümkündür.Uygulamada para ve sermaye piyasalarını birbirlerinden kesin çizgilerle ayır-mak kolay değildir. Finansal aracıların birçoğunun her iki piyasada birden faaliyet göstermesi ve fonların her iki piyasa arasında gidip gelebilmesi, iki piyasanın kesin sındaki farklar, Tablo 1’de görüldüğü gibi, genel olarak üç noktada ele alınabilir.Para ve sermaye piyasaları arasında birinden diğerine doğru sürekli bir fon akımı mevcuttur. Getiri oranı bu iki piyasa arasındaki fon akımını ayarlayan bir düzenleyici durumundadır. Bu iki piyasa arasında fonlar genellikle düşük getiri oranından yüksek olana doğru kayar. Fon fazlası olanlar, kendi yatırım politika-ları ve beklenen getiriye bağlı olarak fonlarını bu piyasalardan birine veya her ikisine birden yönlendirebilirler. Yine aynı şekilde fon ihtiyacı olan birimler de, ihtiyaç duydukları fonun türüne göre bu piyasalardan birinden veya her ikisinden birden borçlanabilirler. Para ve sermaye piyasası arasında cari faiz oranları değişik olmakla birlikte birbirleriyle ilişkilidir. Bu iki piyasa arasındaki getiri farklılıkları fonların piyasa-lar arasında değişimine neden olur. Örneğin devletin yüksek getirili uzun vadeli finansal araçlar ihraç etmesi durumunda, parasını bankaya yatırmış olan bireyler daha yüksek getiri elde etmek amacıyla paralarını bankadan çekerek devletin çı-karmış olduğu tahvilleri alacaklardır. Bu durumda bankalar ellerindeki fonların başka bir alana kaymasını önlemek için, mevduatlara uyguladıkları faiz oranlarını artırma yoluna gidebileceklerdir.Finansal piyasalar, işlem gören araçların piyasalara ilk defa sürülmüş olup olma-malarına göre, birincil ve ikincil piyasalar olarak sınıflandırılmaktadır.salar birincil piyasalar olarak adlandırılır. Bu piyasalarda işletmeler, hisse senedi ve tahvil ihraç etmek suretiyle fon fazlası olanlardan fon toplamaktadırlar. Dolayısıyla bu piyasalar tasarrufların yatırımlara kanalize edildiği piyasalar olmaktadır. Bu bağlamda örneğin sermaye piyasasının fonları yatırımlara aktarma fonksiyonu daha çok birincil piyasalarda gerçekleşmektedir.Birincil piyasada menkul değeri ihraç eden firma ile fon fazlası olan ekonomik birimler doğrudan ya da bir finansal aracı vasıtasıyla dolaylı olarak karşılaşırlar. Doğrudan karşılaşmada herhangi bir finansal aracı yer almayacağından ödenecek bir komisyon yoktur. Söz konusu durum ihraç maliyetlerinde önemli bir tasarruf sağlayarak üstünlük yaratır. Bunun yanısıra sakıncası ise ihracın başarısız olma riskinin yüksek olmasıdır. Dolaylı karşılaşmada ise finansal aracıya komisyon ödenmesine karşın ihracın başarısız olma riski daha düşüktür.İkincil Piyasalar: Daha önceden ihraç edilmiş menkul kıymetlerin el de-ğiştirdiği, yatırımcılar tarafından tekrar tekrar alınıp satıldığı piyasalara ikincil piyasalar denir. Menkul kıymetleri birincil piyasalardan alanlar, bunları tekrar paraya çevirmek istediklerinde, hisse senetlerinde hiçbir zaman, tahvillerde ise vadesinden önce ihraç edenlere başvuramazlar. İkincil piyasalar bu durumdaki menkul kıymetlerin nakte dönüşümünü gerçekleştiren yani likiditesini sağlayan imkânını arttırarak birincil piyasaya talep yaratır ve onun gelişmesine katkı sağ-lar. İkincil piyasanın bu temel fonksiyonunu yerine getirememesi durumunda, birincil piyasa bundan olumsuz etkilenmekte ve fonların yatırımlara aktarılması işlevi zorlaşmaktadır. Birincil piyasanın sağlıklı işlemesi, etkin ve verimli bir ikincil piyasanın varlı-ğına bağlıdır. Bir işletmenin, doğrudan ya da bir aracı kurum aracılığıyla, menkul kıymet ihraç edip bunu yatırımcılara satması birincil piyasa işlemidir. Bu men-kul kıymetleri satın alan bir yatırımcının daha sonra bunları diğer yatırımcılara satması ise bir ikincil piyasa işlemidir. İkincil piyasadaki bu devir işlemi menkul kıymeti ihraç eden işletmeyi doğrudan etkilemez. Ancak, ikincil piyasada menkul kıymetin kolayca el değiştirebilmesi (devredilebilmesi), ilgili işletmenin birincil piyasada yeni menkul kıymet ihracını ve bu anlamda sermaye piyasasından fon sağlamasını kolaylaştırır.İkincil piyasaları tanımlamada kullanılabilecek en iyi örnek menkul kıymet borsalarıdır. Menkul kıymet borsaları, fiziksel olarak belli bir mekanda yer alan ve borsa üyelerinin katılımıyla, önceden belirlenmiş kurallar çerçevesinde men-kul kıymetlerin alım-satımının yapıldığı yerlerdir. Aynı zamanda menkul kıymet borsalarında, sadece o borsaya kota edilmiş menkul kıymetler alınıp satılabilir.Sermaye piyasası gelişmiş ülkelerde “over the counter market” adı verilen bor-ikincil piyasaların diğer bir türüdür. Borsalarda işlem görmeyen finansal araçlar bu piyasada el değiştirir. Menkul kıymet fiyatlarının pazarlık sonucu oluştuğu bu piyasada, genellikle küçük ve riskli firmaların menkul kıymetleri işlem görür. Borsa dışı piyasa ya da over the counter market, ülke çapında yer alan aracı ve komisyoncuların oluşturdukları bir iletişim ağıdır. ABD gibi gelişmiş bir sermaye piyasasına sahip ekonomilerde uygulamada bu piyasanın işleyişi bazı kurallara bağlanmış ve gerekli bilgi akımını sağlayacak merkezi bir sistem oluşturulmuştur. Bu sistem içinde piyasada menkul kıymet alım-satımı belirlenmiş kurallar çerçe-vesinde gerçekleşmektedir.Finansal piyasalar bir ekonomideki tasarrufların, bunları daha kazançlı değerlen-direbilecek olanlara finansal araçlarla aktarılmasını sağlayan piyasalardır. Finansal piyasalar altında para ve sermaye piyasası olmak üzere iki alt piya-sa bulunmaktadır. Bunlardan kısa vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasa “para piyasası” denir. Bu piyasada vade 1 yılı aşmamaktadır. Orta ve uzun vadeli fonlardan oluşan piyasa ise, “sermaye piyasası” dır. Bu piyasada vade 1 yıldan uzundur. Anlaşılacağı üzere iki piyasa arasındaki temel fark, vade sürelerindeki farklılıktan kaynaklanmaktadır.Finansal sistem içinde fon arz edenler, kendi yatırım politikalarını ve elde et-meyi umdukları gelire bağlı olarak ellerindeki fon fazlasını fon ihtiyacı olan ya-tımcılara belli bir bedel karşılığında kullandırırlar. Fon arz edenler fon talebinde bulunanlara devrettikleri fonların karşılığında, bu alış-veriş sonucu doğan ortak-lık hakkı ya da alacağı temsil eden bir belge alırlar. Aldıkları bu belgeye “Finan-sal Araç” ya da “Finansal varlık” denir. Finansal araçların iki temel fonksiyonu vardır. İlki fon fazlası olan birimlerden fon ihtiyacı olan birimlere kaynak trans-fer etmesidir. Diğeri ise, transfer işleminde finansal araçların taşıdığı kaçınılmaz riskleri fon fazlası ve fon ihtiyacı olan birimler arasında paylaştırmasıdır.Finansal piyasalardaki aracı kurumların ve finansal araçların çeşitliliğine bağlı olarak, fon arz ve talebi artar ve daha çok miktarda fon talebinin karşı-finansal kurumların çeşitliliği kadar finansal araçlarında çeşitliliği büyük önem taşımaktadır. Ülkemiz finansal piyasalarını incelediğimizde, gelişmiş ülkelerin finansal piyasalarında işlem gören başlıca finansal araçların ülkemizde de kulla-nıldığı görülmektedir. Finansal araçların özellikleri onların yayınlayıcısı kişi veya kurumun kimliği, vadesi, içerdiği hak ve teminat gibi farklı ölçütlere göre değerlendirilebilmelerine imkân tanır. Bu bağlamda finansal araçların özellikleri, aşağıdaki gibi açıklanmıştır.Vade; vade süre anlamında kullanılmaktadır. Bir finansal aracın vadesi, ihraç edildiği tarih ile yayınlayıcısı tarafından geri ödenecek olduğu tarihe kadar ya da tasarruf sahibinin o finansal aracı nakde çevirme talebinde bulunacağı tarih arasında geçen süredir. Alacağı temsil eden bono, mevduat cüzdanı veya tahvil gibi finansal araçların geri ödeme tarihleri üzerinde yazılıdır. Ancak, bazı finansal araçlar için bundan söz edilemez. Hisse senedi, kâr ve zarar ortaklığı gibi belgeler-de vade, alım-satım tarihleri arasında geçen süredir. Örneğin, vadesiz mevduatlar her ne zaman istenirse nakde çevrilebilirken, ödeme tarihi 01.01.2012 yazılı bir bononun 25.11.2011 tarihi itibariyle vadesi 36 gündür.Paraya Dönüştürülebilirlik; Bu aslında likidite kavramına denk gelmektedir. Likitide finansal araçlara olan talebi belirleme açısından olukça önemlidir. Finan-sal araçların kolaylıkla paraya dönüştürülebilmesi yani likiditesinin yüksek olma-sı tasarruf sahiplerinin ihtiyaç duyduğu ya da istediği anda elindeki finansal aracı nakde dönüştürebilmesi açısından olumlu bir özelliktir. Buna bankalarda açılan çek hesapları örnek verilebilir.Finansal Aracın Taşıdığı Hak; Finansal aracın sahibine menfaati olarak da algılanabilir. Bu bağlamda bazı finansal araçlar, yatırımcıya şirketin ortağı olma hakkı verdiğinden şirketin yönetiminde ve denetiminde söz sahibi olabilinir. Or-tağı olduğu şirketin faaliyet sonuçlarına kâr ya da zarar şeklinde katılabilir. Bu özelliğe sahip finansal araca örnek olarak hisse senedini gösterebiliriz. Bono, tah-vil gibi araçlar da alacaklılık hakkı verirler. Bunun anlamı çoğunlukla önceden be-ortak olamaz, alacaklılık hakkı yoktur ancak, şirket yönetimine katılabilir ya da kârdan pay alma hakkı olabilir.Bölünebilirlik; Yatırımcının elinde bulundurduğu finansal aracın en az han-gi miktarda paraya dönüştürülebileceğini ifade eder. Yatırımcı için önemli olan elindeki finansal aracın ne kadar fazla bölünebildiğidir. Ancak yayınlayıcı açısın-dan bu özellik olumsuz olarak değerlendirilir. Eğer bir bankada mevduat hesabı açtırmış iseniz miktar 1’ye kadar bölünebilir. Buna karşın devlet tahvilleri daha yüksek miktarlarda ihraç edilebilmektedir. Finansal Aracın Teminatı; Finansal aracın kalite göstergesi o araca bağlı temi-nattır. Finansal araçların tamamı için ana teminat olarak fon kullanan ekonomik birimin gelir yaratma kapasitesi gösterilebilir. Alacaklılık hakkı veren finansal araçlarda teminat, aracı ihraç eden firmanın varlıkları ile geliridir. Risk derecesi finansal aracın vadesine ve finansal aracı yayınlayan şirketin finansal gücüne bağ-lı olarak değiştiğinden, riskten korunmak isteyen finansal yatırımcılar kısa vadeli ve gelir yaratma kapasitesi yüksek, sermaye yapısı güçlü şirketlerin yayınladıkları finansal araçları almayı tercih edeceklerdir.Getiri; Belli bir zaman diliminde yatırım yapılan araçtan beklenen nakit giriş-leri ile ölçülür. Değişik risk profilindeki yatırımcı açısından temel değerlendirme leri için temettü ya da hamilin, hisse senedi veya tahvili satması durumunda, ser-maye kazancının/kaybının ne olacağı, bu yatırımın elde bulundurulduğu zaman açısından finansal aracın getirisini belirleyecektir.Alacaklılık hakkı veren finansal araçlarda teminat nedir? Ve risk derecesi neye bağlıdır?Pazarlanabilme Kabiliyeti; Bu özellik bir finansal araç satın alındıktan sonra geri ödeme tarihinden önce örneğin, BIST’da satılıp nakde çevrilirken alış-satış maliyeti arasındaki marja bağlıdır. Düşük pazarlama maliyeti, bu finansal aracın duat sahibi bankadaki hesabını vadesi dolmadan kapatmak isterse kaybedeceği faiz pazarlanabilme kabiliyetinin maliyetini artıracaktır. Oysaki vadesiz mevduat hesabını kapatarak, parayı geri almanın maliyeti sıfırdır.Para piyasası, kısa vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasadır. Para piyasası-nın en önemli fonksiyonlarından biri, fon transferi yaparak ekonomik büyüme ve gelişmeye katkı sağlamaktır. Bu piyasada vade daha önce de belirttiğimiz gibi 1 yıldan az olmalıdır. Para piyasasının kendi içinde örgütlenmiş ve örgütlenmemiş para piyasası olarak da ayrımı yapılabilir. Örgütlenmiş para piyasasından kastımız bankalar sistemidir. Yani ticaret bankalarının oluşturduğu pazar para piyasasıdır. Çünkü fon ihtiyacı olanların nakit olarak ihtiyaçları genellikle ticaret bankaların-dan sağlanmaktadır. Örgütlenmemiş para piyasası banka sisteminin dışında ka-lan piyasadır. Para piyasasının kaynaklarını çeşitli mevduatlar oluştururken, araç-larını ise riski düşük aynı zamanda likiditesi yüksek ve yaygın olarak kullanılan hazine bonoları, mevduat sertifikaları, finansman bonoları, repo, çek ve senetler vb. oluşturmaktadır.yani gideri gelirinden fazla olan herkesin karşısındaki seçeneklerden birisi ve beklide en önemlisi borçlanmaktır. Devletin gelirleri giderlerini karşılayamıyorsa devlet fon oluşturmak ve bütçe açıklarını finanse etmek amacıyla para piyasala-rına borç almaya çıkar. Bu borcu “faiz karşılığı” olmak üzere ister. Borç senedi olarak da hazine bonosunu kullanır. Hazine bonoları kısa vadeli bir para piyasası aracı olması özelliği ile para politikalarının yürütülmesinde ve ekonomide fon ha-reketinde önemli roller yüklenen bir finansal araç olarak karşımıza çıkmaktadır.Hazine bonosu, devlet garantisinde çıkarılan, likit ve sabit getirili iç borçlan-ma senetleridir. Ancak, hazine bonosu nedir sorusunun geniş kapsamlı bir ta-nımını vermemiz gerekirse; Türkiye Cumhuriyeti hazinesi tarafından çıkartılan, TCMB’ nın satışına aracılık yaptığı 3, 6, 9 ay gibi 1 yıldan kısa vadeli, döviz ya da Türk Lirası cinsinden iç borçlanma senetleri şeklindeki bir tanımlama doğru olacaktır. Günümüzde bu kâğıtlar güvencesi en yüksek kâğıtlardır. Bunun nedeni devletin belirli bir vade sonunda belli bir bedelin ödenmesini taahhüt etmesidir. Hazine bonolarının dönemsel faiz ödemeleri olmadığı için kupürlü ihraç edil-mezler. Bunların faiz ödemeleri nominal değer üzerinden iskonto edilerek fiyata yansıtılır. İskontolu olarak satılan bonolarda hazine bonosu üzerinden yatırım yapan yatırımcının vade sonunda alacağı tutar nominal değerdir. Türkiye’de ha-zine bonoları iskonto esasına göre ihale yöntemi ile satışa sunulmaktadır. Satışlar üzerinde yazan nominal değer ödemede esastır. Ülkemiz açısından bakıldığında hazine bonolarının en önemli müşterileri bankalardır. Bunun da çeşitli nedenleri bulunmaktadır. Bankaların hazine bonosunu tercih etme nedenleri;•	Faiz	oranlarının	göreli	olarak	yüksek	olması,•	İkincil	piyasalarının	canlı	olması,	bu	varlığın	vade	sonunu	beklemeden	nakde çevrilebilmesi ve nakde çevrileceği tarihteki piyasa koşullarına bağlı olarak getirinin değişebilmesi,•	İhalelerde	güvence	olarak	kullanılması,•	Geri	ödenmeme	riskinin	sıfıra	yakın	olması,•	Açık	piyasa	işlemlerine	konu	olması,	şeklinde	sıralanabilir.Bu finansal araçlar birincil piyasada genellikle bankalara satıldığı gibi diğer finansal kurumlara ve merkez bankasına satılabilmekte ancak, halka satışı yapı-lamamaktadır. Hazine bonosu üzerinden yatırım yapan yatırımcılar için vade so-nunda belli bir miktarın ödenmesi esastır. Ancak, hazine bonosu için başlangıçta vade sonunda ödenecek miktardan daha düşük bir fiyata satılarak bir faiz ödeme-si söz konusu olur. Bunu iskonto olarak adlandırabiliriz ve genellikle kısa vadeli menkul kıymetler için geçerli bir durumdur. Hazine bonoları, para piyasası araçları içinde en fazla el değiştiren kıymetli kağıtlar olduklarından en likit olanıdırlar. Hazine bonoları devlet taahhüdü ile çıkarıldıklarından ödenmeme riski yok denecek kadar azdır. Ancak yinede, hazi-ne bonoları için bile küçük bir riskten bahsedebiliriz ki, bu temerrüt riskidir. Te-merrüt riski hazinenin borçlarını ödeyememesi durumudur. Bu durum, borçların konsolidasyonu ya da ertelenmesidir.Hazine bonosunu diğer para piyasası araçlarından farklı kılan ve yatırımcının neden hazine bonosu alması gerektiğine yardımcı olabilecek özelliklerinden söz edebiliriz. Bu özellikler; en likit para piyasası aracı olması, temerrüt riskinin yok denecek kadar az olması, vergiden muaf bulunması, minimum değerlerinin diğer araçlara göre daha düşük olmasıdır.•	Y =Yatırımın yıllık getirisi•	M	=Hazine	bonosu	üzerinden	yatırım	yapan	yatırımcıya	vadesinde	ödene-cek fiyat (nominal değer) ya da vadeden önce satılmışsa satış fiyatı•	P	=Satın	alma	fiyatı•	n	=Vadeye	kadar	gün	sayısı	ya	da	satılıncaya	kadar	gün	sayısı	Mevduat sertifikaları, bankalara yatırılan vadeli mevduatlar karşılığında mevduat sahibine, yatırdığı para miktarını ve vadesini göstermek üzere verilen belgelerdir. Mevduat sertifikası işlemlerinde banka belli bir vade (genellikle bir yıl ve altında) ve faiz karşılığında almış olduğu mevduatı, yani tasarruf sahibine olan borcunu, hamiline yazılı bir sertifika ile belgeler. Bu yönüyle mevduat sertifikası, banka tarafından mevduat sahibine satılan bir borç senedidir. Aynı zamanda ikincil pi-yasası olan ve bu anlamda ihtiyaç duyulması halinde paraya çevrilmesi kolay olan, likiditesi yüksek olan finansal araçlardandır. İlgili banka belli bir vade (bir yıl ya da daha kısa vadeli) veya faiz karşılığında aldığı borcu, hamiline yazılı bir sertifika gibi likiditesi yüksek bir araçtır. Burada mevduat sahibi belli miktardaki parasını vadeli yatırmaktadır. Böylece bankaya fon sağlarken aynı zamanda kendisi için de gelir sağlamış olmaktadır. Bu hesapların en belirgin özelliği, mevduat sahibinin bankaya yatırmış olduğu parasını asgari 30 gün olmak üzere belirlenen bir vadeden önce bankadan çeke-memesidir. Bu hesaplarda mevduat sahipleri istediği miktarda parayı yatıramaz. Bu miktar banka tarafından belirlenir. Örneğin 1.000, 5.000, 100.000 $ gibi mik-tarlardan birisini mevduat olarak yatırmalıdır. Mevduat sertifikaları ciro edilebilen ve ciro edilemeyen olmak üzere ikiye ay-rılmaktadır.Ciro Edilebilen Mevduat Sertifikaları: Mevduat sertifikasının ciro edilebil-mesi, hamilinin vadesinden önce nakde ihtiyaç duyması halinde, ikincil piyasada senedi iskonto ettirebilmesi anlamına gelir. Gerektiğinde hesap sahibi vadesini beklemeden mevduat sertifikasını devredip parasını geri alabilmektedir. Bu şekil-de vadeli mevduatın sağladığı faiz getirisinden yararlanabilmekte aynı zamanda da vadesiz mevduatın sağladığı fonları kolayca bir başkasına transfer edebilme avantajına sahip olabilmektedir. Bu bağlamda mevduat sertifikaları, kolayca pa-raya dönüştürülebildiğinden ellerinde fon fazlası olan yatırımcılar için cazip bir para piyasası aracı haline gelmektedir. Ciro Edilemeyen Mevduat Sertifikaları: Bu finansal araç için tüketici mevdu-at sertifikaları da denilebilmektedir. Bu tür sertifikalar ciro edilebilenler ile kıyas-landığında daha uzun bir geçmişe sahiptirler. Bu tür sertifikalarda kendi içinde ikiye ayrılmaktadır. Bunlar; sabit vadeli mevduat sertifikaları ve gelişme serti-fika hesabıdır. Sabit vadeli mevduat sertifikalarında önceden tespit edilen vadenin bitiminde, mevduat çekilmese bile faiz yürütme işlemi sona ermektedir. Bu sertifikaları ge-nellikle özel kişiler, kâr amacı olmayan kuruluşlar, ticari özelliği bulunan kişiler Gelişme sertifikası hesabında, vade sonundaki değeri belirtmek zorundadır. Yatırım tutarı yani sertifikanın satın alma fiyatına, mevduata ödenen günlük bile-şik faiz ilave edilerek sertifikanın vade sonu değeri bulunabilmektedir. Bu tür ser-tifikaları özel kişiler, kâr amacı bulunmayan kurumlar satın alabilir. Ticari özelliği bulunan kişiler ve kuruluşlar bu aracı satın alamadığı gibi, ticari bir unvan ile ya da gerçek olmayan isimlerle bu hesapları açtıramazlar. Ciro edilemeyen mevduat sertifikalarına uygulanan faiz oranı, yatırımın tutarı ve vadesine göre farklılık göstermekle birlikte, çoğunlukla ihbarlı mevduat faiz oranından daha yüksektir. Ciro edilemeyen mevduat sertifikalarının vadeleri 30 gün ile 20 yıl arasında olabilir. Genellikle vade bitiminden iki hafta önce mevduat sahibine banka tarafından bir ihbarda bulunulur. Bu tür hesaplar vade bitiminden önce kapatılmak ya da bir bölümü çekilmek istenirse, banka buna izin verebilir ancak, eksik faiz ödeyecektir. Ciro edilemeyen mevduat sertifikalarının karşılığı sertifika üzerinde ismi bulunan ilk hesap sahibine ödenir. Bu sertifikalar bazen kredi talebinde bulunanlar tarafından teminat olarak da kullanılabilmektedir.Finansman bonosu, güçlü ve piyasadaki kredibilitesi yüksek firmaların teminatsız olarak çıkardıkları kısa vadeli borçlanma senedidir. Para piyasası aracı olarak ge-len ve vadelerinin kısalığı nedeniyle para piyasası aracı olarak kabul edilen finans-man bonoları, uzun yıllardan beri başarı ile uygulanmaktadır. Bu borç senetlerini; anonim ortaklıklar, mevzuata göre özelleştirme kapsamına alınanlar dahil kamu iktisadi teşebbüsleri, mahalli idareler ile bu idareler ile ilgili özel mevzuat gereği faaliyette bulunan kuruluş, idare ve işletmeler çıkarabilir. Finansman bonoları ge-nellikle firmalara, sigorta şirketlerine, emekli sandıklarına, para piyasasının yatı-rım ortaklıklarına ve bankalara satılır.Finansman bonosunu kimler çıkarabilir?Finansman bonoları ikincil piyasalarda işlem görür ve bir firmanın finansman bonosunu elinde bulunduran başka bir firma, nakde ihtiyaç duyduğunda birkaç saat içerisinde iterse bunu satabilir. Bu nedenle finansman bonoları oldukça likittir.Finansman bonoları, SPK kaydına alınmak şartıyla ihraç edilerek satılan, emre ve hamiline yazılı menkul kıymet niteliğinde kıymetli evraktır. Vadeleri 60 gün-den az 720 günden çok olmamak üzere ihraççı tarafından belirlenir. iskontolu ola-rak ihraç edilir. Vadenin başlangıç tarihi finansman bonolarının satışa sunulduğu ilk gündür. Finansman bonoları vadenin 1/4 ünü geçmeyecek satış süresi içinde her gün, iskonto esasına göre hesaplanan değer üzerinden satılır. Finansman bo-nosunun nominal değeri, anapara ve faizi içerir. Finansman bonosunun faizleri arz ve talep koşullarına göre dalgalanma gösterir ve piyasada belirlenir. Koşullar değiştikçe günlük olarak değişir.İkincil piyasaları olan finansman bonoları aşağıdaki formülle hesaplanan de-ğer üzerinden satılır;Satış fiyatı = •	ND	=	Nominal	değer•	S	=	İskonto	oranı•	a	=	Vadeye	kalan	gün	sayısı•	b	=	Vade	günü	sayısıSatış süresinin hesaplanmasında tam günün dışındaki süreler dikkate alınma-maktadır. Satış sözleşmesinin son günü eğer resmi tatile denk gelmiş ise, vadenin bitimini izleyen iş günü kabul edilir. Finansman bonolarının halka arzının aracı kuruluşlar vasıtasıyla yapılması zo-runludur. Borsaya kote edilmeleri söz konusu değildir, yalnızca yapılan işlemler tecil edilmelidir. Ülkemiz açısından SPK’ nın 24 Aralık 1986 tarihli tebliğine göre; son üç yıla ait bilançolarını zararsız kapatan anonim ortaklıklar, aynı tebliğ gereği mevcut sınırının altı katına yükseltilen tahvil ihraç sınırının yanısıra, son bir yıla ait bilançolarını kârla kapatan ortaklıklarda bilançolarını denetime onaylattıkla-rı takdirde, aynı koşullarda finansman bonosu çıkarabileceklerdir. Bu tebliğ ile bu koşullara uymayan anonim şirketlerin, banka garantisi altında tahvil çıkarma sınırının 1/3 ünü aşmamak üzere bir yıla kadar vadeli finansman bonosu çıka-rabilecekleri belirtilmektedir. Finansman bonosunun ihraç şartları da SPK’ nın 31.07.1992	tarihli	Seri:III,	No:13	tebliği	ile	belirlenmiştir.	Buna	göre;•	Halka	açık	anonim	ortaklıkların	ihraç	edebilecekleri	azami	finansman	bonosu	tutarı, SPKurul’un ilgili tebliğ hükümlerine göre hazırlanmış ve genel kurulca yedek akçeler ile, yeniden değerleme değer artış fonunun toplamından, varsa toplam zararların düşülmesinden sonra kalan miktarı geçemez.•	Halka	açık	olmayan	anonim	ortaklıkların	ihraç	edebilecekleri	azami	fi-nansman bonosu tutarı hesaplanırken yedek akçeler dikkate alınmaz.İhraç edilen finansman bonolarının satışı yapılmadıkça ya da iptal edilmedikçe yeni finansman bonosu çıkarılamaz. Satış süresi içinde satılamayan finansman bonoları, satış süresinin bitiminden itibaren en geç 6 gün içinde noter huzurunda iptal edilir.Kısa vadeli banka kredilerine göre daha ucuz bir seçenek olmaları ve firmanın daha önceden belirlediği finansman gereksinmesinin zamanlamasına uygun ola-bonolarını firmalar açısından oldukça cazip bir hale getirmektedir. Aynı zamanda finansman bonosunu satın alanlar da bu menkul kıymeti (kolayca pazarlanabil-mesi nedeniyle) portföylerinde likit rezerv olarak tutarlar. Finansman bonosunun firmaya maliyeti; ödenecek faiz oranı ile birlikte, bo-nonun satılması ile ilgili komisyon, ihraç giderleri ve benzerlerinden oluşur. Bu bağlamda bir finansman bonosunun maliyetini aşağıdaki formül yardımıyla he-saplayabiliriz;M= •	M=	Finansman	bonosunun	maliyeti•	FÖ=Faiz	ödemeleri•	KDG=Komisyon	ve	diğer	giderler•	FSF=Finansman	bonosu	ihracı	ile	sağlanan	fonlar•	FBV=Finansman	bonosunun	vadesiBir firma 20 000 000’lik finansman bonosu çıkarmıştır. Bu finansman bonosu 90 gün vadeli ve %30 yıllık faiz oranı içermektedir. Firma ayrıca finansman bonosu ih-fonların firmaya maliyeti ne olacaktır?Çözüm:Finansman bonoları teminatlarına göre aşağıdaki türlere ayrılırlar;A Tipi; Garanti kaydı taşımayan finansman bonolarıB Tipi; İhraççıya karşı taahhüt edilmiş banka kredisi ile desteklenmiş finans-man bonolarıC Tipi; Banka garantisi taşıyan finansman bonolarıE Tipi; Hazine garantisi taşıyan finansman bonolarıF Tipi; Bir anonim ortaklığın müşterek borçlu ve müteselsil kefil sıfatıyla öde-me vaadini ihtiva eden finansman bonolarıD Tipi finansman bonoları için SPK’ nın ilgili tebliğinde bir düzenleme yapıl-mamıştır.Finansman bonoları bir başkasına devredilmek istenirse, emre yazılı finans-man bonolarının tedavülü için senedin arka yüzüne “beyaz ciro” yapılmış olması ve senedin teslim edilmesi yeterli olacaktır. Finansman bonolarının üzerlerinde yazılı bedelleri, vade sonunda ihraç eden veya aracılık yapan kuruluş tarafından ve belirlenen yerde ödenir.sal veya bireysel yatırımcıya sabit getirili menkul kıymeti (hazine bonosu, devlet tahvili vb.) satması ve bu menkul kıymeti gelecekte belli bir tarihte belli bir faiz oranı üzerinden tekrar satın alma taahhüdünü vermesidir. Kısaca repo, bir menkul kıymetin belirli bir vade sonunda geri alınmak şartıyla satılması işlemidir. Borçlar Kanun’una göre repo, kabaca bir satış anlaşması, Bankalar Kanununa göre mevdu-at ve fon toplama türü, tasarruf sahipleri açısından kısa vadeli bir yatırımdır.Repo işleminde esas itibariyle iki taraftan söz edebiliriz. Bunlardan birincisi menkul kıymeti elinde tutan ve fon ihtiyacı olan taraf, diğeri ise, fon fazlası olan ve menkul kıymeti ödünç karşılığı alan taraftır.Repo işlemleri SPK’dan yetki belgesi almış banka ve aracı kurumlar tarafın-dan gerçekleştirilir (Ülkemizde Bankalar ile bankalar, Bankalar ile aracı kurumlar, Bankalar ile TCMB veya Bankalar ve aracı kurumlarla diğer gerçek ve tüzel kişiler arasında repo işlemleri gerçekleştirilir.). Repo işlemlerinde vade, menkul kıymetin itfa tarihini aşmamak şartıyla ser-bestçe belirlenir. Vade sonu işgünü olmalıdır. Hatta günümüzde günlük ya da gecelik	(overnight/ON)	olarak	bile	uygulanabilmektedir.	Repo	faiz	oranı	taraflar	arasında belirlenir. Repoya konu olan menkul kıymetler borç veren açısından gü-vence oluşturur. Teminat vasfı taşıyan bu menkul kıymetler kısa vadeli olabileceği bonosu, devlet tahvili gibi kalitesi yüksek, riski çok düşük kâğıtlardır. Repo bir menkul kıymete dayandığı için mevduat olarak kabul görmez ve mevduat sigor-tası kapsamına da alınmaz. Bu nedenle, repo yaparak fon temin etmek mevduat kabulü ile fon toplamaktan daha ucuz olmaktadır. Repo işlemi ile menkul kıymeti satan için acil fon ihtiyacı karşılanmış, satın alan taraf için ise atıl olarak tutulan tasarruflar kısa süreliğine yüksek kazanç elde edecek şekilde değerlendirilmiştir. Bir repo işlemi yapıldığında, aslında karşı taraf için bir ters repo da yapılmış olur. Ters repo, finansal kurumun (genellikle banka) hazine bonosu, devlet tahvili gibi sabit getirili bir menkul kıymeti hamilinden satın alması ve bu menkul kıymeti önceden belirlenen bir fiyattan ileri bir tarihte geri satmak üzere anlaşma yapmasıdır.Repo işlemlerinde kullanılan değerler daha çok sabit getirili menkul kıymet-lerdir. Bu menkul kıymetler:•	Devlet	tahvilleri,•	Hazine	bonoları,•	Banka	bonoları	ve	banka	garantili	bonolar,•	Kamu	Ortaklığı	İdaresi,	Toplu	Konut	İdaresi’nce	ihraç	edilen	borçlanma	senetleri ve mahalli idareler ve bunlarla ilgili idare, işletme ve kuruluşların •	Varlığa	dayalı	menkul	kıymetler	dahil	olmak	üzere	menkul	kıymetler	bor-saları veya teşkilatlanmış diğer piyasalarda işlem gören veya borsada tescil edilmiş olan borçlanma senetleri,•	Dövize	endeksli	olarak	çıkarılan	hazine	bonoları	ve	devlet	tahvilleri,•	Eurobond	gibi	yabancı	tahviller,	olarak	sıralanmaktadır.Repo ile ilgili açıklamaları bitirmeden, ilave olarak, bazı repo türlerine ilişkin bilgi vermemiz yaralı olacaktır. Bu bağlamda gecelik repo, fiktif repo, sürekli repo ve açık repo kavramları öne çıkmaktadır.Gecelik Repo: Gecelik işlemlerin yapılabildiği ülkelerde yaygın olarak kullanı-dıkça valör aynı gündür ve nihai takas ertesi gün gerçekleştirilir. Repo piyasasında en fazla ciroya sahip kalem gecelik repodur.Fiktif (karşılıksız) Repo: Bu işlemde iki durum söz konusudur;•	Repo	işlemine	konu	olan	finansal	araç,	kıymeti	satan	tarafın	portföyünde	mevcut olmamasına rağmen işlem gerçekleştirilir. Bu durumda el değişti-ren menkul kıymet değil, sadece menkul kıymeti temsil eden makbuz ya da dekont olmaktadır.•	Aynı	tutar	ve	tanımdaki	menkul	kıymet,	birden	fazla	gerçek	veya	tüzel	ki-şiye birden fazla işlem yapılarak satılmakta ve böylece açığa satış durumu ortaya çıkmaktadır. Bu durumda işlemlerin bir tanesi gerçek kalanlar ise hayali olarak gerçekleştirilmektedir.Bir ekonomide fiktif reponun çok fazla yapılıyor olması, bir takım sakıncaları barındırmaktadır. Bu bağlamda örneğin karşılıksız para basmanın ortaya çıkardı-ğı olumsuz sonuçlara neden olabilmektedir.Sürekli Repolar: Sözleşmede belirtilen vade sona erdiğinde repo vadesi oto-matik olarak yenilenir. Özellikle gecelik repolarda sıklıkla karşılaşılan bu durum da herhangi bir tarafın ihbarı söz konusu değildir.Açık Repo: Vadesi belirlenmemiş repolardır. Ticari senetler kıymetli evrakın tüm özelliklerini taşır ve en yaygın kullanılan kıymetli evrak türüdür. Çek, bono ve poliçe gibi ticari senetler Türk Ticaret Ka-nun’unda belirtilen hükümlere tabidir. Ticari senetleri diğer kıymetli evraklardan ayıran bazı özellikleri bulunmaktadır. Bunlar; •	Dolaşım	yeteneğinin	olması,•	üzerinde	imzası	olan	kişiler	için	zincirleme	sorumluluk	bulunması,•	üzerinde	bulunan	her	imza	ya	da	bildirim	için,	bir	borçlanmayı	ifade	etmesi,•	•	Çek	hariç,	poliçe	ve	bononun	damga	vergisine	tabi	olması,	gibi	özelliklerdir.icra	iflas	yasasındaki	özel	izleme	yöntemlerine	tabi	olmasıTicari senetleri diğer kıymetli evraklardan ayıran özellikleri nelerdir?Para piyasası araçlarından birisi olan ticari senetler, kambiyo senetleri olarak da ad-landırılmaktadır. Yaygın kullanıma sahip olanlarından bazıları aşağıda açıklanmıştır.Poliçe: Poliçe, belirli bir kişi emrine, diğer bir kişiye verilen ödeme yetkisini kapsayan bir senettir. Üç taraflı bir ilişki mevcuttur. Poliçede; senedi düzenleyen keşideci, bir başka kişiye (muhatap), poliçede ismi belirtilen kişiye (lehdar) belli bir miktarı belirtilen vadede ödenmesi talimatını verir. Burada keşideci, bir kişiye zenlediği senedi borçlu olduğu kişiye teslim eder. Borçlu olan senedi kabul ederse keşideci devreden çıkar. Borçlu isterse borcunu alacaklıya ya da keşideciye öde-yebilir. Muhatap, önceden poliçe ilişkisinin dışında bulunmasına rağmen senedin ibrazı ve senedi kabul ettiğini belirten “kabul edilmiştir” notunu yazarak imzayı atması durumunda senedin asıl borçlusu durumuna gelmektedir. Poliçe bir takım şekil şartlarına tabidir. Bu bağlamda bir poliçenin üzerinde bulunması gereken çeşitli unsurlar bulunmaktadır. Bunlar; •	Metinde	poliçe	kelimesi,	eğer	poliçe	yabancı	bir	dilde	düzenlenmiş	ise	o	dildeki poliçe karşılığı kelime,•	Belirli	bir	miktarın	(poliçe	bedelinin	nakit	para	ile	ödenmesi)	koşulsuz	ödenmesi için havaleyi içermesi,•	Ödeyecek	olanın	adı	soyadı,	ticaret	unvanı	(muhatap),•	Poliçeyi	düzenleyenin	adı	soyadı,	imzası,	ticaret	unvanı	(keşideci),•	Kime	ve	kimin	emrine	ödeneceği	(lehdar),•	Düzenleme	yeri	ve	tarihi,•	Ödeme	yeri,	olarak	sıralanmaktadır.Emre yazılı bir senet olarak poliçe, daha çok ciro ve teslim yoluyla devir olur. Bu şekilde poliçe açıkça emre yazılı değilse de ciro edilebilir. Ciroyu gerçekleş-tiren kişiye ciranta denir ve ciro işleminin sonuçlandırılabilmesi için ciranta ta-rafından imzalanması gerekir. Yaygın olarak ciro poliçenin arka tarafına yazılır. Ancak, eğer poliçe üzerinde yer bulunmuyorsa poliçeye eklenen ve alonj adı veri-len kağıt üzerine yazılması gereklidir. Kabul ve aval ise önyüze yapılmalıdır. Eğer ciranta, poliçeyi ciro edeceği kişinin adını ve soyadını ve ödeyiniz ibaresini yazar ve imzalarsa tam ciro yapmış olur. Ancak, poliçe arkasına sadece ödeyiniz ibare-sini yazar ve imzalarsa bu da beyaz ciro olur. Ciro ve teslimden sonra poliçeden doğan tüm haklar devredilir.Poliçe düzenlenirken tek nüsha olur. Ancak, kaybedilmesi halinde ortaya çıka-bilecek problemleri önlemek için poliçenin çoğaltılması kabul edilmiştir. Çoğalt-Çek;	Nakit	kullanmak	istenmediğinde	sağladığı	kolaylıklar	ve	avantajları	ne-deniyle alım-satım işlemlerinde nakit yerine kullanılan ödeme emridir. Diğer ödeme araçlarından farklı olarak vadesi yoktur. Çek görüldüğünde ödenir. Çeki bankaya ibraz etmek tahsil edebilmek için yeterlidir. Çekin resmi tanımı, “bir bankaya hitaben yazılmış ve TTK da belirtilen hükümlere göre düzenlenmiş öde-me emri niteliğinde olan kıymetli evraktır.” şeklinde verilebilir. Çek tıpkı poliçede olduğu gibi üçlü bir ilişkiyi düzenlemektedir. Ancak poliçeden farkı olan yanı ise, provizyon aranmasıdır. Provizyon ise, çekin karşılığı tutarın, keşidecinin hesabı-nın bulunduğu banka şubesinden sorgulanması işlemidir.Çek bir kredi aracı değildir. Her hangi bir faiz şartı konulmuşsa bu yok kabul edilir. Çek bankaya ibraz edildiğinde borçlunun hesabı bu miktarı ödemeye mü-sait ise banka başka bir şart aramaksızın çeki ödemelidir. Keşideciye çek amiri de denebilir. Çekte imza yerine mühür ya da parmak izi kabul edilemez. Çek dü-zenlenirken, zorunlu olan şekil şartlarına uyulması gereklidir. Ödenmesi istenen miktar rakam ve yazı ile dikkatli bir şekilde yazılmalıdır. İkisi arasında bir tutar-sızlık varsa, yazı ile yazılan tutar ödenecektir. Uygulamada çekler hamiline ya da nama düzenlenebilir. Hamiline yazılı çek-lerde ad ve soyada bakılmaz. Çeki elinde bulunduran kişi çek tutarını tahsil eder. yazılı çeklerde mutlaka ad ve soyad belirtilir.Çek uygulamada yagın bir kullanıma sahiptir. Bunun nedeni ise çek kullanı-mın çeşitli avantajlar barındırmasıdır. Çek kullanımının yaygın olmasına neden olan avantajları aşağıdaki gibi sıralayabiliriz; •	Çek	ödemeyi	belgeleyen	bir	senet	niteliğindedir.•	Çek	birden	fazla	yerde	olabilir	ve	kullanılabilir.•	Çek	defteri	sahibi	parasını	hesabında	güven	içinde	tutarak,	faiz	gelirine	sa-hip olurken, aynı zamanda çek sayesinde cebinde likit bir ödeme aracını da bulundurabilmektedir.kaldırmaktadır.Uygulamada kullanılan değişik çek türleri bulunmaktadır. Bunlardan bazıları aşağıda açıklanmıştır.Teyitli Çek: Keşidecinin düzenlediği çeki lehdara vermeden önce, çek anlaş-ması yaptığı bankanın keşidecinin hesabında çek miktarını ödeyebilecek para ol-duğunu çekin üzerine “karşılığı vardır” veya “görülmüştür” kaydını düşmesi ve bu şekilde lehdarın, çekin bankada karşılığı olup olmadığı endişesinin giderilmesi-dir. Dolayısıyla bu çeklere “teyitli çek” denmektedir.Açık (Adi) Çek: Çekin üzerinde ödenecek miktar kısmının doldurulmadan boş bırakıldığı ve çeki tahsil edecek hamilin daha sonra bu bölüme istediği rakamı yazdığı çeklerdir. Bu çek ancak borçlunun alacaklıya çok güvendiği durumlarda söz konusu olabilir.Çizgili Çek: Bu türde, lehdar çek üzerinde yazan miktarı doğrudan nakit ola-rak tahsil edemez. Söz konusu tutar bir banka hesabına yatırılır ve lehdar parasını bu hesaptan çekerek tahsil edebilir. Çekin bu şekilde düzenlenmesinin nedeni ça-lınma ve kaybolma riskine karşılık bir güvenlik tedbiridir. TTK’ na göre çekin ön yüzüne birbirine paralel iki çizgi çekerek bu tür bir çek düzenlenebilir.Bono: Keşidecinin lehdara hitaben düzenlediği, bir alacağın kendisi ya da bir senettir. Bono için poliçe gibi bir ödeme ve kredi aracıdır diyebiliriz. Ancak bono-nun poliçeden farklı olarak, ödeme taahhüdünde bulunan esas borçlu (keşideci) ve ödeme yapılacak taraf yani alacaklı (lehdar) olmak üzere iki taraf bulunmakta-dır. Poliçe ile bono arasında diğer bir fark ise, poliçeyi düzenleyen alacaklı, bono-yu düzenleyenin borçlu olmasıdır.Bono iki şekilde tahsil edilebilir:•	Vadesinde	lehdar	borçluya	başvurarak	tahsilatı	gerçekleştirir	ve	senedi	tes-lim eder.veya•	Lehdar	vadeyi	beklemeden	senedi	bir	bankada	iskonto	ettirerek	senet	tuta-rını tahsil eder. Borcun vadesinde borçlu bu kez bankaya borcunu öder. Senedin iskonto edilmesi halinde hem alacaklının ve hem de bankanın kazançlı olduğunu söyleyebiliriz. Alacaklı vadesinden önce parasını alır. Banka ise iskonto ettiği senet için komisyon ve masraf tahsil eder kalanını alacaklıya öder. Borçlu açı-sından bir değişiklik söz konusu değildir, vadesinde borcunu bu kez bankaya öder.Orta ve uzun vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasaya sermaye piyasası adı verilir. Sermaye piyasasında fonlar genellikle tahvil, hisse senedi gibi uzun vadeli me sermaye ihtiyaçları için başvurur iken, uzun vadeli yatırım projeleri için fon bulmak ve sermayelerini artırmak için sermaye piyasalarına başvurmaktadırlar. Sermaye piyasalarında vadenin uzun olması ve riskten dolayı faiz oranının para piyasalarına oranla yüksek olması normaldir. Para ve sermaye piyasalarını birbir-lerinden kesin olarak ayırmak pek mümkün değildir. Finansal kurumların çoğu her iki piyasa içinde de varlık göstermektedirler. Para piyasaları için önemli olan ticari bankalar, sermaye piyasası içinde önemli bir işleve sahiptir. Diğer yandan fonlar iki piyasa arasında transfer edilebilmektedir. Örnek olarak vadesi dolan bir hazine bonosunun uzun vadeli bir finansal araç ile değiştirilmesi mümkündür. Kısacası bu piyasalarda işlem yapılması fon arz ve talep edenlerin yatırım amaç-ları ve politikaları ile yakından ilgilidir. Günümüzde bazı sermaye piyasası araç-larının vadeleri giderek kısaldığı için para ve sermaye piyasalarını birbirlerinden ayırmak her geçen gün daha da zorlaşmaktadır. Sermaye piyasası araçlarını, menkul kıymetler ve diğer sermaye piyasası araç-ları olarak ayırabiliriz. Menkul kıymetler, ortaklık ve alacaklılık hakkı sağlar. Or-taklık hakkı sağlayan menkul kıymete hisse senedini ve alacaklılık hakkı sağla-yan menkul kıymete de tahvili örnek verebiliriz. Menkul kıymetler yatırım aracı olarak belli bir tutarı temsil eder, seri olarak çıkarılır ve dönemsel gelir sağlar. Menkul kıymetlere ilişkin en önemli unsur kıymetli evrak olmalarıdır. Kıymetli evrak niteliğindeki bir belgenin temsil ettiği hak belgeden ayrı olarak kullanıla-maz, devredilemez ve hakkı elde tutarak belge devredilemez. Bu hak ancak senet ibraz edilerek kullanılabilir ve devir de senedin devredilmesiyle mümkündür.Menkul kıymetler çok sayıda ihraç edilip, halka arz edilebilen kombine senet-lerdir. Bono, poliçe gibi bir kez gerçekleşen ticari ilişki için düzenlenmezler. Bu senetlerin üzerlerinde itibari değeri yazılı olmasına rağmen piyasada oluşan arz ve talebe bağlı olarak piyasa değerleri de vardır. Menkul kıymetler nama ve hamiline yazılı olabilirler. Hamiline yazılı senetler cebinizdeki paranız gibidir. Elinizde bu-lundurmanız sizin malınız sayılaması için yeterlidir. Sahipliğin değişmesi senedin sine ilişkin bir ciro hanesi bulunmaktadır. Menkul kıymet dışında kalan ve şartları SPK’ ca belirlenen diğer evraklarda sermaye piyasasının öteki araçlarını oluşturur. Bunlara vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri, ipotek teminatlı menkul kıymetler, konut finansmanından kaynak-lanan alacaklara dayalı olarak veya bu alacakların teminatı altında ihraç edilen ipotekli sermaye piyasası araçları örnek verilebilir. Sermaye ihtiyacını karşılama aracı olan hisse senetleri ulusal ekonomide sermaye-nin dolaşımına önemli ölçüde katkıda bulunmaktadırlar. Hisse senetleri piyasası en çok ilgi gören piyasadır. Hisse senetleri fiyatlarındaki değişimler, gelişmeler, günlük olarak televizyonlarda geniş bir kesime iletilmekte ve güncel konular ar-sında önemli bir yer tutmaktadır. Literatürde esham, aksiyon veya pay senedi olarak da isimlendirilen hisse se-nedinin tanımını; anonim şirketlerin sermaye paylarını temsil eden kıymetli ev-rak niteliğine sahip senetler, olarak yapabiliriz. Hisse senetleri sahiplerine ortaklık hakkı, yönetime katılma(oy) hakkı, kâr payı (temettü), rüçhan hakkı (yeni pay alma hakkı), bedelsiz pay alma hakkı, tasfiyeden pay alma hakkı ve bilgi edinme hakkı sağlamaktadır. Hisse senetlerinin sahiplerine sağladığı haklar nelerdir?Hisse senedi sahipleri, taahhüt ettikleri hisselerin apellerini firmanın yöne-tim kurulu tarafından belirlenen tarihte ödemelidirler. Eğer apellerini belirtilen zamanda ödemeyenler varsa kendilerinden temerrüt faizi istenir. Bu durumdaki hisse sahipleri ortaklık haklarını kaybedebilir, cezai şartlara muhatap olabilir ve ilave olarak tazminat ödemek zorunda kalabilirler. Hisse senetlerinin çıkarılması, borsada ya da borsa dışındaki dolaşımlarına ilişkin belirli kurallar Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) tarafından düzenlenmiştir ve denetimi de yine bu kurul tarafından gerçekleştirilir. Firmalar fon gereksinimlerinin bir bölümünü hisse senedi ve daha sonra açık-layacağımız tahviller çıkararak sağlarlar. Ancak bu etkinliğin gerçekleşmesinde sermaye piyasaları gelişmiş ülkeler çok avantajlı konumdadır. Firma ölçeğinin bü-yümesi, büyüyen bir rekabet ortamı, üretim teknolojilerindeki gelişme ve menkul kıymetlerin nominal değerlerinin artması, menkul kıymetlere olan ilginin aynı oranda artmasında etkendir. Bu uzun vadeli sermaye piyasası araçları, tasarruf fazlası olan yatırımcıların işletme finansmanına katılımlarını sağlamaktadır. His-se sendi ile fon sağlama hakkı kanunda sadece belirli kuruluşlara tanınmıştır. Anonim Şirketler; Hisse senedi ihracında ilk sırayı bu kuruluşlar alır. Bu or-taklıkların kuruluşları iki şekilde gerçekleşir. Birincisi hisselerin tamamının kuru-cular tarafından taahhüt edildiği ani kuruluş ve ikincisi ise kurucuların hisselerin bir kısmını taahhüt edip kalanların halka açılarak sağlanması amaçlanan tedrici kuruluştur. Anonim şirket ne tür kurulursa kurulsun, taahhütlerin tamamı öden-meden hisse senedi ihraç edemez. Hisse senetlerinde genellikle 25-30 yıllık bir süre için her yıla ait bir kupon bulunur. Kuponlar 1 den başlayarak numaralandı-rılır. Temettü ödemesi yapılmayan yıla ait kupon geçersizdir. Hisse senedi üzerin-deki kuponlar biterse talon basılmalı ya da hisse senedi yenilenmelidir.Halka açık firmaların hisse senetlerinde kuponlara ait olduğu yıl da yazılır. şirketlerde kendi aralarında hisse senedini hangi yoldan ihraç ettiklerine daya-narak gruplandırılabilir. İlki Yakın akrabalardan ya da aynı soyadını taşıyan bi-reylerin oluşturduğu ve anonim şirketin yönetimine ve sermayesine tek kişinin hükmettiği yalnızca Türk Ticaret Kanununun hükümlerine tabi halka açık olma-yan anonim ortaklıklardır. (Hisse senetleri halka arz edilmemiş anonim ortaklık-lar). Bu tür firmalarla SPK ilgilenmez. Bu firmalar küçük tasarruf sahiplerinden tasarruflarını toplayıp bu şekilde öz sermaye birikimi sağladıkları için sermaye piyasasının gelişimine de katkı sağlamazlar ve piyasada etkinlikleri yoktur. Bir diğeri, Ticaret ve Sermaye Piyasası Kanunları hükümlerine tabi, kayıtlı sermaye sistemi dışındaki halka açık anonim ortaklıklardır. Bir aile şirketi ya da kapalı bir şirket küçük tasarrufları toplayarak öz kaynak özelliğinde fon oluşturmak için hisse senetlerini halka arz ederek Sermaye Piyasası Kanunu kapsamına dahil ol-mak isterse, halka açık anonim ortaklık karakteri kazanabilir. Eğer bir anonim şir-ketin ortak sayısı 250’den fazla ise halka hisse senetlerini arz etmeseler dahi ortak sayılarının 250’yi geçmesi nedeniyle menkul kıymetlerini halka arz etmiş sayılır ve SPK’nun hükümlerine tabi olur. Hisse senetleri hamiline yazılı olan firmalarda ortak sayısının 250’yi aştığı birkaç yoldan belirlenebilir;•	Genel	kurula	katılanların	kaydedildiği	hazirun	cetvelinden,•	Temettü	ödemesi	esasında	kesilen	kasa	fişlerinden,Bir başka anonim ortaklık da, sermaye artırımı yönünden yalnızca SPK hü-kümlerine tabi olanlardır(kayıtlı sermaye sistemindeki anonim ortaklıklar). Eğer anonim şirket bu sistem içinde ise, sermaye artırımı sırasında ihraç ettiği hissele-rin kısa yoldan ve kısa sürede ortaklarına ve üçüncü kişilere geçişini sağlayabilir.Özel Kanunlarla Kurulmuş Bulunan Kuruluşlar: Bunlar içerisinde, hisse senedi ihraç edebilecek bazı bankalar, TCMB, anonim şirket şeklinde kurulmuş iktisadi devlet teşekkülleri, kamu iktisadi teşekkülleri(KİT), sigorta şirketleri, ya-tırım ortaklıkları, aracı kurumlar ve özel finans kuruluşları sayılabilir. Sermayesi Paylara Bölünmüş Komandit Şirketler: Sermayesi paylara bölün-müş komandit şirketlerde hisse senedi çıkarabilir ancak, teorik olarak menkul kıy-met kabul edilebilecek bu senetler aslında kanunen menkul kıymet olarak kabul edilmemekte ve halka arz yoluyla satılamamaktadır(SPK, md. 4). Kooperatifler ise kıymetli evrak niteliğine sahip olmayan ortaklık senedi çıkarabilmektedirler.Hisse senedinin getirisi ölçülürken kolaylık sağlaması açısından, hisse senetleri için değer tanımlarını ayrı ayrı ele almak faydalı olacaktır. Hisse senedi ile ilgili olarak literatürde değişik değer tanımlamaları bulunmaktadır. Değer tanımlamalarının ge-nel kabul görmüş olanları, bu çalışmada aşağıdaki başlıklar altında açıklanmıştır. Nominal değer (İtibari fiyat): Hisse senedinin üzerinde yazılı olan değere no-minal	ya	da	itibari	değer	denir.	Nominal	değer,	şirketin	esas	sermaye	(başlangıç	veya çıkarılmış sermaye) miktarını belirleyebilmek ve bununla ilgili muhasebe kayıtlarını yapabilmek için, hisse senedinin ilk çıkarılışı sırasında ortaklık yöneti-mi tarafından verilen değerdir. İhraç (Emisyon) değeri: Hisse senetlerinin çıkarılış (ihraç) aşamasında, birin-cil piyasada satışa sunulduğu fiyata ihraç ya da emisyon değeri (fiyatı) denir. Ge-nel olarak şirketler çıkardıkları yeni hisseleri nominal fiyatla satarlar. Ancak bazı şirketler yeni bir sermaye artırımında rüçhan hakkının kullanılmasından sonra arta kalan bölümün halka arz edilmesinde, ihraç fiyatını nominal fiyatın üzerinde ki fark ise, ihraç primi olarak isimlendirilmektedir.Defter değeri (Muhasebe değeri): Bir işletmenin öz sermaye toplamının do-laşımda olan toplam hisse senedi sayısına bölünmesiyle bulunur. Burada öz ser-maye ile; ödenmiş sermaye, ihtiyatlar toplamı, dağıtılmamış karlar, yeniden de-ğerleme değer artış fonları ve diğer karşılıklar toplamı ifade edilmektedir. Defter değeri, hisse senedi sahibinin şirketin varlıklarının kayıtlı değerleri üzerinden ne kadar mülkiyet hakkına sahip olduğunu gösterir. Faaliyetleri sonucu artık bir de-ğer yaratan başarılı işletmelerin öz sermayeleri (yedek akçeler, dağıtılmamış kar-lar, değer artış fonları gibi kalemlere bağlı olarak), esas ya da çıkarılmış sermaye-sinden büyük olacaktır. Bu durumda da ilgili işletmenin hisse senetlerinin defter değerleri nominal değerden yüksek belirlenecektir. Ancak işletmenin ilk kuruluş aşamasında nominal değer ile defter değeri birbirine eşittir.Tasfiye değeri (Likidasyon değeri, Net aktif değeri): Şirket varlıklarının belli bir süre içinde zorunlu satışı ile sağlanabilecek değerden, tüm borçlar ödendikten sonra kalan miktarın, hisse senedi sayısına bölünmesi sonucu bulunan değerdir. Bu değer piyasa değerinin araştırılmasında önemlidir. Bunun nedeni firmanın hisse senetlerinin piyasa değeri için bu değerin alt limiti oluşturmasıdır. Eğer his-se senetlerinin piyasa değeri tasfiye değerinin altına düşmüşse o firmanın likide (alacak ve vereceklerini hesaplayarak sonucu belirtmek)edilmesi en doğru işlem olacaktır. Tasfiye değeri, hisse senedinin genellikle 1 yıl olan belirli bir faaliyet dönemi	bitiminde	bilançodaki,	Net	aktif	-	Boçlar	=Öz	sermaye	tutarından,	her	bir hisseye düşen değere eşittir. Yani Şirket varlığının belli bir süre içinde zorunlu satışı ile sağlanabilecek miktardan tüm borçların ödenmesinden sonra kalan tuta-rın, hisse senedi sayısına bölünmesi sonucu ulaşılan değerdir.İşleyen teşebbüs değeri: İşletmelerin çalışır durumda bir bütün olarak, maddi varlığının üstünde bir değeri bulunmaktadır. Bu değer şirketin gelecek yıllardaki gelişme potansiyeli ve buna bağlı olarak kazanç durumunu da yansıtmaktadır. İş-leyen teşebbüs değeri, bir işletmenin çalışır durumda bir bütün olarak toptan satı-çıkarılması ve sonucun dolaşımdaki hisse senedi sayısına bölünmesi yöntemiyle bulunmaktadır. İşleyen teşebbüs değeri firmanın hisse senetlerinin piyasa değeri için üst limiti oluşturur.Piyasa değeri: Şirket tarafından piyasaya sürülmüş (ihraç edilmiş) olan hisse senetlerinin, sermaye piyasasında yatırımcılar arasında alınıp satıldığı fiyat, o his-se senedinin piyasa değeri olarak tanımlanır. Piyasa fiyatı arz ve talep koşullarına göre oluşur. Piyasa koşullarındaki (arz ve talep koşulları) değişmelere bağlı olarak hisse senedinin piyasa fiyatında zaman içinde değişmeler gözlenebilir, gerçek de-ğerinin üstünde veya altında bir fiyat oluşabilir. Piyasa değeri, eğer menkul kıymet borsası mevcutsa, borsa değeri (fiyatı) ile eş anlamlı olarak kullanılan değerdir.Gerçek değer: Hisse senedinin ait olduğu firmanın kârlılık durumu, varlıkla-rı, dağıtılan kâr payı miktarı vb. değişkenlerin belirlediği değerdir. Gerçek değer tasarruf sahiplerinin gelecekte firmanın gelir yaratma potansiyeli ve bu firmanın hisse senetlerinden elde edecekleri kazanç oranını göz önünde bulundurarak, fir-manın hisse senetlerine varolan koşullara uygun normal buldukları değerdir.Sermaye piyasasının hisse senetlerinin boyut, içerik, baskı vb. nitelikleri ve kullanımına	ilişkin	esasları	Seri:1,	No:5	tebliğ	ile	yayınlamıştır.	Bu	tebliğde	hisse	senetlerinde bulunması gereken bilgiler de yer alır. Buna göre, nama veya hamili-•	Firmanın	unvanı•	Esas	sermaye	miktarı•	Şirketin	tescil	tarihi•	Senedin	türü	(Nama,	hamiline	vb.)•	Senedin	itibari	değeriZorunlu olan bu şekil şartlarının yanında isteğe bağlı olarak aşağıdaki bilgiler de eklenebilir:•	Senedin	ihraç	tarihi•	Senedin	ihtiva	ettiği	pay	adedi•	Kuponlarla	ilgili	bazı	bilgiler•	Senetlerin	grup,	tertip	ve	serisi	Hisse senetleri, küçük tasarruf sahiplerinin ellerindeki tasarruflarını büyük fir-malar içinde toplayarak hızlı bir kalkınmaya ortam hazırlayan sermaye birikimini sağlar. Tasarruf sahiplerini ekonomik kararlarda az da olsa söz sahibi kılar ve bu şekilde demokrasinin iktisadi yanını tamamlar. Hisse senetleri, üretim araçlarının ve işletmelerin sahipliğini geniş halk topluluklarına dağıtarak ekonomik refahın tabana yayılmasını ve daha dengeli bir gelir dağılımını sağlar. Bir firma fon ihtiya-racağı hangi yol olursa olsun, belli miktarda aracılık maliyetine katlanmak zorun-dadır. Oysaki hisse senedi, aracıyı ortadan kaldıran bir sermaye piyasası aracıdır. Hisse sentlerini mevzuat açısından ulusal veya uluslararası uygulamalara göre sı-nıflandırmak mümkündür. Bu bağlamda karşımız çıkan hisse senedi türleri, aşa-ğıdaki başlıklar altında açıklanmaktadır. Hamiline ve Nama Yazılı Hisse Senetleri: Bu senetlere ilişkin ayrım yapabil-mek için senetlerin nasıl devir olduğuna bakmak gerekir. Üzerinde her hangi bir kimlik bilgisinin (sahibine ait) bulunmadığı hamiline senetlerde devir işlemi tes-lim ile tamamlanır. Bu senetlerin sahibi senedi ibraz eden ya da Takasbank dokü-manlarında kimin üzerine kayıt varsa ona aittir. Hisse senedinin sahibi firmaya karşı hisse senedinin temin ettiği tüm haklara ve bu hakları kullanma yetkisine bir ispata lüzum olmaksızın sahiptir. Borsada işlem gören senetlerin hepsi hamili-ne yazılıdır. Hamiline yazılı senetlerin borsada işlem görebilmesi için kayıt altına alınması gereklidir. Hamiline yazılı senetler devir ve temlikinde herhangi bir iş-leme gerek duyulmadan herhangi bir mal gibi alınıp satılabilir. Bu alım satımlar-dan firmanın haberdar edilmesine gerek yoktur. Hamiline yazılı senetlerin gerçek anonimliği sağlama, endüstriyel mülkiyetin yaygınlaşmasına yardım etme, tasar-ruf sahibi açısından gizliliğin korunması, devir kolaylığı gibi pek çok avantajları vardır. Bunun yanı sıra senedin kaybedilmesi ya da çalınması durumunda senedin sahipliğini kanıtlamadaki güçlükler, genel kurul toplantılarında ilgisizliği teşvik ve güç boşluğu doğurma, senetlerin üzerinde rehin, intifa haklarının kurulması için senetlerin teslimi zorunluluğu bakımından bazı sakıncaları da söz konusudur.Nama	yazılı	hisse	senetleri	ise	belirli	bir	kişi	adına	yazılı	senetlerdir.	Nama	ya-zılı	hisse	senetleri	esas	sözleşmede	aksine	bir	hüküm	yoksa	devir	edilebilir.	Nama	yazılı hisselerin devri, ciro edilmiş senedin devir alana teslimi ve firmanın hisse defterine kaydedilmesi ile mümkündür. Bu tür hisse senetlerinin; ortak sayısının de, genel kurul toplantısına katılmada, senedin kaybolması durumunda ve vergi kaybını önlemede pek çok avantajı söz konusudur. Ancak, gizliliğin korunama-ması, ortaklık payının güç devredilmesi, halka açılmayı engelleme gibi olumsuz yönleri de bulunmaktadır. Bu senetlerin alım-satımı borsada değil, TTK’ nun ku-rallarına	göre	yapılır.	Nama	yazılı	hisse	senetlerinin	devir	işleminin	firmaya	karşı	geçerli olabilmesi için, devir işleminin firmaya bildirilmesi ve firma tarafından hisse kütüğüne tescil edilmesi ve hisse senedi üzerinde yeni sahibinin kimliği ile adresinin kaydedilmesi gereklidir. Eğer senedin sahibi borsada senetlerini satmak isterse öncelikle senetlerini hamiline çevirmeli ve İMKB’ ye kote ettirmelidir.Adi ve İmtiyazlı Hisse Senetleri: Hisse senetleri ana sözleşmede aksine bir hü-küm yoksa sahiplerine eşit haklar sağlar. Bu tip hisse senetlerine adi hisse senet-leri denir. Basit ve genel bir ifade ile, sahibine özel bir takım üstünlük ve haklar sağlamayan hisse senetlerine adi hisse senetleri denilmektedir.Bazı hisse senetleri ise adi hisse senetlerine kıyasla kâra iştirak ve genel kurulda oy kullanma bakımından TTK’ nun 401. Maddesi gereği, ana sözleşme ile sahiple-rine imtiyazlı haklar sağlayabilir. Firma kuruluşunda emeği geçenler, sermaye bile-şiminde katkısı diğerlerine göre fazla olanlar, firmayı bazı yönlerden destekleyen ve teşvik edenler bazı ayrıcalıklara sahip olmayı isteyebilirler. Bu ayrıcalıklar rüçhan hakkı kullanımında, tasfiye sonucuna katılmada, oy hakkında olabilir. Ana sözleş-mı da kararlaştırılabilir. Bazı anonim ortaklıklar örneğin, yatırım ortaklıkları kuru-cu intifa senedi, oydan yoksun hisse senedi, yönetim kurulu üyelerinin seçiminde oyda imtiyaz hakkı tanıyan hisse senetleri dışında imtiyaz veren hisse senedi ihraç edemezler. Ülkemizdeki mevzuata göre imtiyazlı hisse senetleri firmalar tarafından ihraç edilememektedirler. Bu nedenle firmalar adi hisse senetleri ile birlikte bazı değişik özellikleri bulunan ve azda olsa imtiyazlı hisse senetlerine benzetilen farklı grup adi senetler (A grubu, B grubu, C grubu gibi) oluşturmaya çalışmaktadırlar ve bu farklı grup adi senetler Borsa’da farklı işlem sıralarında işlem görürler. Bedelli ve Bedelsiz Hisse Senetleri:	Nakit/	bedelli	sermaye	artırımı	yoluyla	ihraç edilen hisse senetlerine bedelli hisse senedi, ortakların nakit ödeme taah-hüdünü içermeksizin iç kaynaklardan sermaye artırımı yoluyla ihraç edilen his-se senetlerine ise bedelsiz hisse senedi denir. Bedelli hisse senetleri karşılığında firmaya ortaklık dışı kaynaklardan taze nakit girişi sağlanmış olur. Yeni taahhüt veya ödeme yolu ile çıkarılan yani bedelli artırıma konu olan hisseler kuruluş aşa-masında çıkarılırlar ya da sermaye artırımında, eski ortakların rüçhan haklarını kullanmaları ile ya da halka arz yoluyla üçüncü kişiler tarafından satın alınırlar.Yedek akçe, dağıtılmamış kar, yeniden değerleme değer artış fonu, gayrimen-kul satış kazançları veya iştiraklerdeki değer artışlarının sermayeye eklenmesi ne-deniyle çıkarılan ve karşılığında şirkete dışarıdan bir nakit girişinin söz konusu olmadığı hisse senetlerine ise bedelsiz hisse senetleri adı verilir. Bu durumda yeni hisse senetleri eskisinin uzantısı olduğundan, bedelsiz hisse senetlerini edinme hakkı eski ortaklara yani hisse senedi sahiplerine aittir. Primli ve Primsiz Hisse Senetleri: Ülkemiz dışında başka ülkelerde nominal değersiz hisse senedi çıkarılması mümkün olmakla birlikte, Türk hukuk sistemin-de nominal değeri bulunmayan hisse senedi ihracı söz konusu değildir. Üzerinde yazılı değer ile ihraç edilen hisse senetlerine primsiz, nominal değerinden daha yüksek bir bedelle ihraç edilen hisse senetlerine de primli hisse senedi denir. Ana sözleşmede bir hüküm olmadan ya da genel kurul kararı olmadan primli hisse Kurucu ve İntifa Hisse Senetleri: İntifa hisse senetleri, firma genel kurulunun alacağı kararla çeşitli hizmetler ve alacak karşılığı olarak bazı kişilere kuruluştan sonra verilen ve sermaye payını temsil etmeyen hisse senetleri olarak tanımla-nır. Kurucu hisse senetleri ise, belli bir sermaye payını temsil etmediği gibi, fir-ma yönetimine katılma hakkı da vermez. Bu durumda bu hisse senetleri kuruluş hizmeti karşılığı olmak üzere, ana sözleşme hükümleri gereği, firma kârının bir kısmını iştirak hakkı temin etmek üzere ve daima kurucuların isimlerine yazılı olmak koşulu ile ihraç edilir. Oydan Yoksun Hisse Senetleri (OYHS): Ortakların sermaye artırımı ile ihraç edebilecekleri, oy hakkı hariç sahibine kâr payından ve istendiğinde tasfiye baki-yesinden imtiyazlı olarak yararlanma hakkını ve diğer ortaklık haklarını sağlayan hisse senetleridir. Bu senetler hamiline veya nama yazılı ihraç edilir. Bu senetlerin ihraç edilebilmesi için ana sözleşmelerinde OYHS ihracına ilişkin hüküm bulun-ması, ortaklık yetkili organı tarafından karar alınması, ana sözleşmede OYHS’e kâr payından ve istendiğinde tasfiye bakiyesinden imtiyaz tanınması ve kâr pa-yında imtiyaz oranının gösterilmesi gereklidir. OYHS sahiplerine kâr payları nak-den dağıtılır. OYHS’lerin ilk ihracında halka arz zorunludur. Ortaklık 3 yıl ard arda kâr dağıtamazsa veya mevzuat izin vermediği halde herhangi bir nedenle yıl OYHS sahipleri esas sermayeye katılmaları ile orantılı olarak oy hakkını elde ederler. Bu durumda OYHS, adi hisse haline dönüşür.Hisse senedi sahipleri temelde iki tür getiri elde ederler. İlki, anonim ortaklıkla-rın yıl sonunda elde ettikleri kârın ortaklara dağıtılmasından sağlanan kâr payı (temettü, dividant) geliridir. Borsada hisseleri işlem gören anonim ortaklıklar, kârlarını SPK tarafından her yıl kamuya açıklanan oran ve esaslar dahilinde nak-den ya da kâr payını sermayeye ilave ederek hisse senedi ihracı ile dağıtabilir. His-en az %20 sini birinci dividant olarak dağıtmak zorundadır. İkincisi ise; zaman içinde hisse senedinin değerinde meydana gelen artıştan elde edilen sermaye ka-zancı gelirdir. Hisse senedinin zayii, doğal bir afet(deprem) veya bir insan fiili(çalınma, yırtıl-ma) gibi elinde bulunduranın iradesi dışında kaybolması ya da elinde olsa bile yıpranması, bozulması gibi nedenler ile kullanılamaz hale gelmesidir. Zayi olduğu ispat edilen hisse senedi için mahkemeden iptal talebinde bulunulabilir. Mahke-me iptal kararı verdiğinde hak ile senet arasındaki bağ kopar ve senedin sağladığı haklar senetsiz de talep edilebilir. Hisse senedinin bir mülkiyet senedi olması ve vade taşımaması nedeniyle zaman aşımından söz edilemez. Ancak, tasfiye bakiye-sinden pay alma hakkı tasfiye tarihinden itibaren 10 yıllık zamanaşımına, kâr payı hakkı ise 5 yıllık zamanaşımına tabidir.TTK’ya göre tahvilin tanımı, “anonim şirketlerin ödünç para bulmak için itibari kıymetleri eşit ve ibareleri aynı olmak üzere çıkardıkları borç senetleri” şeklin-dedir. Tanımdan anlaşılacağı gibi tahvil çıkarma yetkisi sadece anonim şirketlere yasalardan fon temin edemezler. Ancak, anonim şirketlerden farklı olarak bazı kamu tüzel kişilerin özel yasalarla tahvil çıkarma hakları olabilmektedir. Bu bağ-lamda ülkemizde bazı Kamu İktisadi Teşebbüslerine anonim şirket olmasalar bile tahvil çıkarma yetkisi tanınmıştır. Tahvil, yatırımcısına sabit getiri sağlayan uzun vadeli bir menkul değerdir. Tahvil, ihraç edene (satan) fon sağlarken, yatırımcıya anapara ve faiz getirisi hakkı kazandırır. Tahviller halka arz edilerek veya halka arz edilmeden satılabilir. Kamu borçlanma aracı dışındaki tahvillerin ihraç ve halka arz için SPK’a kaydettirilme-si gereklidir. Tahvili elinde bulunduran tahvili ihraç eden firmanın uzun vadeli alacaklısıdır. Ancak tahvil yatırımcısı, firmanın varlıkları üzerinde alacağından başka bir hakka sahip değildir. Örneğin firma yönetimine katılamaz. Bununla bir-likte, firmanın brüt kârından öncelikle tahvil sahiplerinin faizleri ödenir. Tahvil sahibi ile firma arasındaki ilişki vade sonunda biter. Tahvil sahibi firmanın kâr ve zararına katılmaz. Firma zarar bile etse vadesinde tahvilin anapara ve faizi hamili-ne ödenir. Tahvillerin vadesi 2 yıldan az olmamak üzere serbestçe belirlenir. Vade başlangıç tarihi belirlenirken, satış süresinin son günü vade başlangıç tarihi kabul edilir. Tahvilin anaparası vadesinde defaten ödenir. Faiz ödemeleri 3, 6 ayda bir ya da yılda bir defada kuponlara bağlı olarak yapılabilir.Gelişmiş ülke sermaye piyasalarında firmaların, bankacılık kesiminden ih-sağlamak en fazla başvurdukları finansman yöntemidir. Tahvil ihracının; finansal kaldıraçtan yararlanma, vergi tasarrufu, düşük maliyet gibi değişik avantajları bu-lunmaktadır. Ayrıca tahvillerin, ikincil piyasalarda, ihtiyaç duyulduğu anda nakde dönüştürülebilme imkânı vardır. Bu durum, borç alan ve veren açısından likidite sorununu büyük ölçüde çözmektedir. Aynı zamanda nama yazılı tahvillerin fir-manın ortakları tarafından satın alınması durumunda, ortaklar lehine vergi mua-fiyeti de söz konusu olabilmektedir.Tahvillerin, ihraç şartları ve yatırımcısına sağladığı haklar açısından, diğer finans-man kaynaklarından farklı kılan özelliklerini gözden geçirmek faydalı olacaktır;Vade: Anaparanın ya da nominal değerin ve son faiz ödemesinin yapılacağı tarihtir. Tahvilde vade, yatırımın beklenen ömrünü ya da tahvil sahibinin kupon faizlerini alabileceği dönem sayısını ve anapara ödeninceye kadar geçecek yıl sa-yısını göstermesi nedeniyle önemlidir.Kupon faizi ve Anapara: Kupon faiz oranı tahvil sahibinin getirisini, tahvili ihraç eden açısından ise tahville borçlanmanın yıllık maliyetini gösteren bir oran-dır. Tahvile bağlı faiz ödemeleri, bu oranın anapara ile çarpımı sonucu bulunur. Tahvilin kupon faiz ödemeleri genellikle yıllık ya da 6 aylık dönemlerde yapılır. Tahviller sabit veya değişken faizli ihraç edilebilir. Faiz oranı ihraççı tarafından serbestçe belirlenir. Sermaye kazancı: Tahvil, yatırımcısına dönemsel faiz kazancından başka, ser-maye kazancı da sağlar. Sermaye kazancı, tahvilin piyasada alış fiyatı ile satış fiyatı arasındaki pozitif fark olarak tanımlanabilir. Bilindiği tahvillerin piyasa fiyatları ile cari piyasa faiz oranları arasında ters yönlü bir ilişki bulunmaktadır. Buna göre piyasada cari faiz oranları düştüğünde tahvillerin piyasa fiyatları artar. Bu durum-da piyasa faiz oranlarının düşmesine bağlı olarak, tahvilin yeni fiyatı, alış fiyatının üzerine çıkarsa bir sermaye kazancı söz konusu olmaktadır. Tahvil, sabit getirili ve bu anlamda riski düşük bir finansal araç olmakla birlik-te, yatırımcılar açısından bazı sakıncalara da sahiptir. Örneğin tahvil ihraç eden borç senedi olan tahvilin anapara ve faiz ödemeleri için yatırımcılar mahkemeye başvurarak tahsilat yolunu seçebilir. Firma iflas etmiş ya da tasfiyesi söz konusu ise, tasfiye durumunda önce borçlar ödeneceği için tahvil sahipleri hisse senedi hamillerinden önce alacaklarını tahsil ederler. Bir başka risk de ikincil piyasada işlem gören tahvillerin, piyasa faiz oranlarındaki dalgalanmalara bağlı olarak fi-yatlarının artması ya da azalmasıdır. Tahviller belli bir faiz oranı ile ihraç edildiği için kupon tarihlerinde ve vade sonunda anapara ödemesi ve faiz geliri bellidir. Gelirin elde edileceği tarihlerdeki tutarların uygun bir iskonto oranıyla indirgenmesi sonucu tahvilin bugünkü pi-yasa değeri hesaplanabilir. Kullanılan iskonto oranı ise cari piyasa faiz oranıdır. Tahvil ilk ihraç edildiğinde ise, bu oran tahvilin üzerinde yazılı olan faiz oranıdır. İhraçtan sonra ekonomik değişiklikler ve ihraç eden firmanın mali durumuna bağlı olarak iskonto oranı piyasada belirlenecektir. Bu şekilde tahvilin itfa tarihi-ne kadar olan değeri, faiz oranlarındaki değişikliklere paralel olarak değişecektir. Yani piyasa faiz oranları artarsa tahvil değeri düşebilecektir. Bunun tersi de geçer-lidir, piyasa faiz oranları düşerse bu kez tahvil değeri yükselecektir.Tahvilleri, değişik kıstaslar baz alınarak, çok çeşitli tür ve ayırımlara tabi tutabili-vili, primli tahvil, başa baş tahvil, ikramiyeli tahvil, nama ve hamiline yazılı tah-viller, teminatlı ve teminatsız tahviller, sabit ve değişken faizli tahviller, ikramiyeli tahviller ve indeksli tahviller gibi uzun bir liste çıkabilmektedir. Bunların dışında, bazı yayınlarda tahvil türevleri olarak da sınıflandırılan, kara iştirakli tahviller, rüçhan haklı tahviller ve hisse senetleriyle değiştirilebilen tahviller de bulunmak-tadır. Biz bir sınırlamaya giderek, bunlardan bizce önemli olanlarını, aşağıdaki başlıklar altında açıklamaya çalışacağız.Hamiline yazılı tahviller; Bütün menkul kıymetler gibi tahvillerde nama ve hamiline yazılı olabilir. Hamiline yazılı tahvillerin alacaklısı belli değildir. Bu tah-vilin en önemli özelliği haklarının taşıyan kişiye ait olmasıdır. Bu tür tahvillerin satışı ya da üçüncü bir şahsa devri nama yazılı tahvillerden daha kolaydır. Bu tahvillerin devri için asli zilyetliğin nakli gerekli ve yeterlidir. Bu nedenle hamiline yazılı tahvillerin sermaye piyasasında dolaşımı daha kolaydır.Nama yazılı tahviller: Bu tahvillerin üzerinde sahibinin adı soyadı, tüzel kişi ise ticaret unvanı yazılmalıdır. Bu tahviller firmanın tahvil defterine de kaydedil-melidir.	Nama	yazılı	tahviller	devredilirken	senedin	üstüne	ya	da	farklı	bir	kağıda	yazılı olarak devredildiği bilgisi konmalıdır. Devir yapıldığında tahvil defterine işlenmelidir. Tahviller nama yazılı olduğunda firma borçlu olduğu şahıs ya da ku-ruluşun kim olduğu bilgisine sahip olur. Tahvil sahibi açısından da kaybolma ve çalınma gibi durumlarda sahipliğini kanıtlaması açısından kolaylık sağlayacaktır.Hamiline yazılı tahvillerin özellikleri nelerdir?Teminatlı tahviller: Firmanın faiz ya da anaparayı ödeyemez hale gelmesi riskine karşılık tahvil sahiplerine güvence olarak firmanın varlıklarının (bina, arazi,makine vb.) bir kısmı ya da tamamının teminat gösterilmesi karşılığı çıka-rılan tahvillerdir. Eğer firma teminat olarak portföyündeki başka ortaklıkların hisse senetlerini ya da tahvillerinin rehnedilmesini göstermişse rehinli tahviller, tahviller söz konusudur. Bu tür tahvillerin ihracı yatırımcıya tasarruflarını değer-lendirmesinde yüksek güvence sağlarken, firmalar açısından da kendi tahvilleri-nin satılmasını kolaylaştırır.Teminatsız tahviller: Firmanın piyasadaki güvenilirlik derecesinin önemli ol-duğu ve anapara ve faiz ödemelerine ilişkin herhangi bir teminat gösterilmeksizin ihraç edilen tahvillerdir. Bu tür tahvillerde tahvil alacaklıları ortaklığın diğer ala-caklıları ile aynı haklara sahiptirler.Değişken faizli tahviller: Özellikle enflasyon ortamında piyasa cari faiz ora-nının tahvil faizlerinden daha yüksek olması ve faiz oranlarındaki dalgalanma tahvil piyasasında bir istikrarsızlık yaratacaktır. Bu durumda yatırımcı açısından ileriye dönük faiz riskini ortadan kaldırmak üzere ihraç edilen değişken faizli tah-viller iyi bir seçim olacaktır. Sabit faizli tahvillerde tahvil sahibi tahvilin üzerinde yazılı faiz fiyatı ile hesap edilen faiz tutarından başka yarar sağlayamaz.Primli tahviller-Başabaş tahviller-İskontolu tahviller: İhraç edilen bir tahvil üzerinde	yazılı	değerle	satışa	çıkarılıyorsa,	bu	başa	baş	tahvildir.	Nominal	değe-rinden daha yüksek bedelle satışa çıkarılan tahvillere ise primli tahvil denir. Prim-li tahvillerde tahvili ihraç eden firma, yatırımcıya satış anında veya geri ödeme tarihinde bir prim ödemeyi öngörmüştür. Buna karşın nominal bedelden daha düşük bir bedelle satışa çıkarılan tahvillere ise iskontolu tahvil denir. minden başka para, altın vb. ikramiyeler verilebilir. Bu ikramiyeler bütün tah-vil sahipleri için geçerli değildir. Belirli sürelerde yapılacak çekilişlerde numarası kazanan tahvil sahipleri ikramiyeden yararlandırılır. Ancak, her ne isim altında olursa olsun, alıcılara sağlanacak menfaatler tahvilin itfa tablosunda belirtilen faiz ödeme tutarının içindedir. Ülkemizde tahvil sahiplerine nakdi ikramiyeli çekiliş-ler de dahil, her ne nam altında olursa olsun, faiz dışında bir menfaat sağlanamaz. (RG:01.07.1987, TC Merkez Bankası)İndeksli Tahviller: Enflasyonun hızlandığı döneme özgü tahvillerdir. Değişken faizli tahvillerde sadece faiz oranı enflasyona karşı korunurken, indeksli tahviller ile anaparayı korumak için dövize ya da altına indeksli tahviller daha güvenceli olmaktadır. Bu tahvillerde ihraç tarihi ile vade günü arasında altın fiyatlarında ya da belli bir dövizin kurundaki artış yüzdesine göre anapara artırılarak tahvil sahibine ödenir.Hisse Senedine Çevrilebilir Tahviller: Tasarruf sahibi yatırımcıları tahvil satın almaya teşvik etmek amacıyla düzenlenmiş tahvillerdir. Bu tahviller teminatsız tahvillerdir ve güvencesiz olmalarının sermaye piyasasındaki olumsuz imajını düzeltebilmek amacı ile firmanın gelecekte ihraç edeceği hisse senetleri ile değiş-tirilebileceği garantisini taşır. Yani bu tür tahviller, tahvil sahibine elindeki tahvili belli bir süre içinde aynı ortaklığın ihraç edeceği hisse senetleri ile belirli fiyatlar üzerinden değiştirme hakkı verir. Bu tahvillerin vadesi 2 yıldan az 7 yıldan fazla olmamalıdır. Bu tür tahvillerin en önemli avantajı tahvilin sunduğu anaparanın güvende olması ve hisse senetlerinin sermaye kazancı sağlama özelliğinin bir ara-da bulunmasıdır. Hisse senedine çevrilebilir tahvillerin yatırımcısına başka fayda-ları da söz konusudur. Sermaye piyasasında imajı, itibarı ve kazancı yüksek olan firmaların hisse senetlerini alma imkânı bulamayan yatırımcılar bu firmanın his-se senedine çevrilebilir tahvillerini alacaklar ve belli bir süre sonunda bu tahvilleri hisse senedine çevirerek o firmanın ortağı durumuna gelebileceklerdir. Kâra İştirakli Tahviller: Sahibine, tahvil getirisi faizle birlikte firmanın na ödeme, üç farklı şekilde yapılabilir;•	Belli	bir	orana	göre	hesaplanacak	kâr	payı	ödemesi	ve	sabit	bir	faiz•	Sabit	faiz	miktarı	ve	hesaplanan	kâr	payı	arasında	yüksek	olanın	ödenmesi•	Sabit	bir	faiz	belirlemeden	yalnızca	kâr	payı	ödenmesiKara iştirakli tahvilleri diğerlerinden ayıran özellik, anapara ödemelerinin yıl-lara dağıtılmayıp, vade bitiminde defaten yapılmasıdır ve bu tahvillerin ön yü-zünde kâra iştirakli olduklarının belirtilmesidir. Bu tür tahviller için ödenen kâr paylarının faiz gideri gibi vergiden düşülmesi mümkündür.Tahvillerle ilgili olarak nominal, ihraç ve piyasa değeri olmak üzere üç tür değer ya da fiyat tanımı bulunmaktadır. Nominal Değer: Tahvil üzerinde yazılı değer olan nominal değer, faizin hesap-lanmasına esas teşkil eder ve vade sonunda ödenecek anaparayı ifade eder.İhraç Değeri: Tahvil yatırımcılara nominal değerin altında bir fiyatla satılabi-lir. Tahvilin satışında yatırımcının ödemek durumunda olduğu bedele ihraç değe-ri denir. Primli olarak ihraç edilen ve/veya erken alanlara faiz oranı içinde indirim uygulanan	tahvillerde	“ihraç	değeri	=	Nominal	değer	-	%5	Kanuni	indirim+Erken	satış primi” dir. Bu şekilde hesaplanan ihraç değeri satışın son günü yaklaştıkça de faiz işlemeye başlar.Piyasa Değeri: Tahvillerin ikincil piyasada yatırımcılar arasında alım satımına konu olan fiyatına ise piyasa fiyatı ya da piyasa değeri denir. Tahvillerin piyasa değerini etkileyen en önemli değişkenler piyasa faiz oranı ve tahvilin vadesidir.KOB, sahibine ihrac eden anonim şirketin ortaklık hakkını vermeyen, sadece kâr ortaklığını öngören finansal bir varlıktır. Bu finansal araç, Türk Parasının Kıyme-tini Koruma Hakkında 30 Sayılı Kanun ile Türk hukukuna 1983 yılında girmiştir. Ülkemizde “Kâra iştirakli tahvil”, “Kâr ortaklığı esasları” gibi başlıklar altında bazı düzenlemelere tabi olmuş ve sonunda “Kâr zarar ortaklığı belgesi (KOB) olarak” uygulamaya dâhil edilmiştir. Bu araç aslında, o güne kadar finansal piyasalardan çeşitli nedenlerle (faize karşı hassasiyet) uzak kalan yatırımcıları cezb etmeye yöne-lik olarak düşünülmüştür. KOB sayesinde bu tür yatırımcıların menkul kıymetler aracılığı ile finasal piyasalardaki rollerinin arttırılması ve menkul kıymetler piyasa-sında değişime konu finansal araçların sayısı ve türünü geliştirmek amaçlanmıştır.KOB’ın kendine özgü bir menkul kıymet olarak, faiz dışı kazanca uygun bir yönü vardır. KOB ile sağlanan fonlar, ihraç edilme amaçlarına uygun kullanılmak zorundadır. Türk Lirası karşılığında ihraç edilen KOB’lar eğer yurtdışında da sa-tılmak istenirse serbest döviz üzerinden satılabilir. Menkul kıymet alım satım işle-riyle uğraşan ortaklıklar kâr zarar ortaklığı belgesi çıkaramaz. Kâr zarar ortaklığı belgesi ihraç etmek isteyen ortaklıklar 27.01.1993 tarih ve 21478 sayılı RG’de ya-yınlanan Bakanlar Kurulu Kararında belirtilen limitler dahilinde kâr zarar ortak-lığı belgesi ihraç edebilirler. Ortaklıklar, Kâr zarar ortaklığı belgesi ihracına ilişkin genel kurul kararı ya da genel kurul kararı ile yetkilendirilen yönetim kurulu ka-rarı alındıktan sonra bir yıl içinde SPKurul’una kayda alma izni için yazılı olarak başvururlar. Kâr zarar ortaklığı belgesi, SPK kaydına alınmadan ihraç edilemez.Kâr zarar ortaklığı belgesi ihraç edilirken uyulması gereken kurallar şunlardır; seri halinde satışa sunabilir. Ancak, bir tertibe ilişkin KOB’ların tamamının satışı ihraççı ortaklığın uyguladığı hesap dönemi içinde bitirilmelidir.•	KOB’un	ihracı	sırasında	satış	süresi	3	aydır.	İhraç	doğrudan	doğruya	yapı-labildiği gibi, bir banka aracılığı ile de yapılabilir.•	KOB’un	kâr	garantisi	vermediği	ve	ortaklığın	kâr	ve	zararına	ortak	olacağı	senet üzerinde belirtilmelidir.•	KOB,	belirli	bir	vade	ile	çıkarılır.	Bu	durumun	tahvile	benzemesi	nedeniyle	ihraçta tahvil ihracı için geçerli formaliteler KOB’a aynen yansıtılır.•	KOB’lar	halka	arz	edilerek	ihraç	edilebileceği	gibi	halka	arz	etmeden	de	ihraç edilebilirler. Ancak, bu durumda KOB ihraç eden anonim ortaklık sadece KOB ile ilgili olarak SPK’nın denetimine girer.•	KOB’ların	satış	süresi	her	seri	için	en	fazla	30	gündür.•	KOB,	nominal	değeri	 olarak ya da döviz olarak ihraç edilebilir. Ama her iki durumda da kâr ve zarar hesaplaması  olarak yapılır.•	KOB,	nama	ya	da	hamiline	yazılı	ihraç	edilebilir.•	KOB’larda	kâr	ve	zarar	payı	ile	vade,	ihraççının	uyguladığı	yıllık	hesap	dö-neminin son gününe gelecek şekilde belirlenir.KOB’lar hibrit (melez) bir özellik taşır. Bu bağlamda KOB’ların hisse senetleri-ne veya tahvillere benzeyen ya da farklı yanları vardır. KOB sahiplerinin yönetim-senetlerinden farklılık gösterirler. Bu belgelere ödenecek kâr paylarının faiz gideri gibi vergi matrahından indirilebilmesi, KOB’ları tahvile, özellikle de kâra iştirakli tahvile yaklaştırır. Ancak, KOB’lar burada tahvillerden kârın yanında zarara da iştirak etmesiyle ayrılır. KOB’larda en kısa vade 3 ay, en uzun vade ise 7 yıldır. Vadeler ortaklığın faaliyet özelliklerine göre farklı zamanlarda 3 aylık ve katları şeklinde düzenlenir. Vade sonlarında KOB bedelleri bir defada (defaten) ödenir. İhraç edilmiş KOB’ların tamamının ortaklığın uyguladığı yıllık hesap dönemi iti-bariyle kâr ve zarara katılma oranı, KOB’ların ortaklıkta kalış süreleriyle çarpılan nominal değerleri toplamının, aynı şekilde hesaplanan KOB, özkaynaklar ve eğer varsa katılma intifa senetleri değerleri toplamına olan oranına göre belirlenir.İnancı gereği faiz geliri değil kârdan pay almasının rahatlığı, kâr payının zaman zaman faizden yüksek olması, verilen fonların bir süre sonra geri alınabilmesi ya-tırımcının, KOB almayı tercih etmesinin nedenleri olarak sayılabilir. Buna karşın mahzurları da vardır. Yatırımcı açısından, ortaklığın kâr elde etme garantisi olma-dığı gibi zarar riski söz konusudur. KOB ile sağlanan fonlar sürelidir vade sonunda nominal değerleri üzerinden veya zarar varsa payına düşen zarar düşüldükten sonra geri ödenmesi gerekir. Kâr ve zararın oranının ne olacağına ilişkin hesaplamalar hem uzun sürebilir hem de zordur. Kâr oranlarının yüksek olduğu zaman dağıtılacak kâr payı faiz oranlarını aşabilir, o zaman da KOB tahvil ihracından ya da kredi kullan-maktan daha fazla maliyetli olabilir. Ayrıca ortaklığın yönetiminde söz hakkı yoktur.Katılma intifa senedi ( KİS), piyasada itibarlı ve kârlı çalışan bir firmanın kârından pay almak isteyen, ancak uzun vadede firmaya ortalık hakkı istemeyen yatırım-cılar açısından uygun bir yatırım aracıdır. Anonim ortaklıklar; nakit karşılığı sa-tılmak üzere ortaklık haklarına sahip olmaksızın kârdan pay alma, tasfiye bakiye-sinden yararlanma, yeni pay alma olanakların bir bölümünden veya tamamından yararlanma haklarını sağlayan katılma intifa senedi çıkarabilirler. KİS satın alanın nın sakıncası olarak görülmektedir.Katılma intifa senetleri nama yazılı ya da hamiline yazılı ihraç edilebilir. Ana sözleşmede hüküm bulunmak kaydı ve genel kurul kararı ile süresiz ihraç edilebilir. Ortakların çıkarabilecekleri KİS tutarı, ödenmiş sermayeleri ve yedek akçeleri top-lamından daha fazla, bu toplamın altıda birinden daha az olamaz. Bu oranlar içinde kalmak şartı ile asgari ve azami oranların ana sözleşmede gösterilmesi zorunludur. KİS, ana sözleşmede hüküm bulunmak şartı ile primli olarak ihraç edilebilir. İhraç edilen KİS tamamen satılmadıkça ve satılmayanlar iptal edilmedikçe yeni KİS ihraç edilemez. KİS, ihraç tarihinden itibaren 2 yıl geçmeden geri satın alınamaz. KİS, kâr payının en geç, hesap dönemini izleyen 9 ay içinde ödenmesi gereklidir. Katılma intifa senedinin yatırımcıya sağladığı fayda ve sakınca nedir? Gelir ortaklığı senetleri (GOS) çeşitli kamu kurum ve kuruluşlarına ait altyapı te-sislerinin gelirlerine, gerçek ve tüzel kişilerin ortak olması için çıkartılan senetler-dir. Dünyada gelir tahvili olarak tanınan bu finansal araç, anonim ortaklığın kâr elde etmesi halinde ve elde ettiği bu kârın yatırımcıya ödeme yapmak için yeterli olması durumunda yatırımcı için gelir sağlamayı amaçlar. ise, bankalar, aracı kurumlar ve kamu ortaklığı idaresi başkanlığınca belirlenen çeşitli kamu kurumları aracılığıyla yapılmaktadır. Köprü, baraj, elektrik santra-lı gibi altyapı yatırımlarına devlet bütçesi dışında gelir sağlamak amacıyla ihraç edilen gelir ortaklığı senetleri, üzerinde “ortaklık” ibaresi olmasına rağmen, de-ğişken faizli bir tahvil özelliği taşımaktadır. Ülkemizde gelir ortaklığı senetlerinin ilk örneği 3 Aralık 1984 tarihinde satışa çıkarılan Boğaziçi Köprüsü gelir ortaklığı senetleridir. Onu Keban Barajı gelir ortaklığı senetleri başta olmak üzere diğerleri takip etmiştir.Varlığa dayalı menkul kıymetler (VDMK), menkul kıymetleştirme (securitizati-on) uygulamasının alacaklara dayalı bir versiyonudur. Menkul kıymetleştirme ile bir şirket alacak senetleri ve diğer bazı alacakları karşılığında menkul kıymet çıka-rabilir ve bu alacaklar likidite hale gelebilir. Kanunda belli kurumlara VDMK çı-karabilme hakkı tanınmıştır. Bu bağlamda Türkiye’de VDMK ihraç edebilecek ku-rumlar; bankalar, leasing şirketleri, genel finans ortaklıkları, gayrimenkul yatırım ortaklıkları ve finansman şirketleri olarak belirlenmiştir. VDMK’lar tamamen itfa edilinceye kadar, karşılığını oluşturan alacaklar ve duran varlıklar başka bir amaç-la tasarruf edilemez, rehnedilemez, teminat gösterilemez ve haczedilemezler.VDMK ihracına konu olabilecek alacak çeşitleri; konut kredileri, tüketici kre-dileri, leasing alacakları, ihracattan doğan alacaklar ve taksitli satış karşılığı senetli alacaklar olarak genel bir sıralamaya tabi tutulmaktadır. Ancak konunun daha iyi anlaşılması için bu alacakların aşağıdaki gibi maddeler halinde açıklanması daha iyi olacaktır. Bu bağlamda varlığa dayalı menkul kıymet ihracına konu olabilecek alacak türleri ve detayları şunlardır: a. Tüketici Kredileri: Bankaların gerçek kişilere, ticari amaçla kullanılmamak kaydıyla, mal ve hizmet alımları dolayısıyla açtıkları bireysel krediler ile fi-nansman şirketlerinin kendi mevzuatı çerçevesinde gerçek ve tüzel kişilere b. Konut Kredileri: Bankaların, 2985 sayılı Kanun ve anılan Kanuna dayalı mevzuat çerçevesinde, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı ile yapılan anlaşma hükümlerine göre kendi kaynaklarından hazır konut alan kişilere açtıkları bireysel krediler ve bankaların verdikleri ipoteğe dayalı bireysel konut kre-dileri ile konut sektörünü kredilendirmeye yetkili Kamu İktisadi Teşebbüsü statüsündeki bankaların kendi mevzuatı çerçevesinde açtıkları krediler,c. Finansal Kiralama Sözleşmelerinden Doğan Alacaklar: 3226 sayılı Finansal Kiralama Kanunu ve ilgili mevzuat çerçevesinde finansal kiralamaya yetkili kuruluşların yaptıkları finansal kiralama sözleşmelerinden doğan alacakları,d. İhracat İşlemlerinden Doğan Alacaklar: Bankalar ve özel finans kurumları-nın 5411 sayılı Bankalar Kanunu uyarınca katılım bankalarının açtıkları ve fiilen ihracatta kullandıkları krediler ile faktoring işlemleri yapan anonim ortaklıklarca temellük edilen ihracat karşılığında belgeye dayalı alacaklar,e. Diğer Alacaklar: Bankalar dışındaki mal ve hizmet üretimi faaliyetlerinde bulunan anonim ortaklıklar ile mevzuata göre özelleştirme kapsamına alı-nanlar dahil Kamu İktisadi Teşebbüslerinin müşterilerine yaptıkları taksitli satışlardan doğan, senede bağlanmış alacaklar, f. Tarım Kredi Kooperatifleri aracılığıyla verilen bireysel kredilere ilişkin ola-rak T.C. Ziraat Bankası’nın senede bağlanmış alacakları,ihtisas kredileri,h. Gayrimenkul yatırım ortaklıklarının portföydeki gayrimenkullerinin satış veya satış vaadi sözleşmelerinden kaynaklanan senetli alacakları.Banka Bonoları, Kalkınma ve Yatırım Bankalarının borçlu sıfatıyla düzenleyip, ihraç ettiği emre veya hamiline yazılı sermaye piyasası araçlarıdır. Banka bonoları ve banka garantili bonolar yalnızca kalkınma ve yatırım bankaları tarafından çı-karılabilirler. Kalkınma ve Yatırım bankaları ihraç ettikleri bu menkul değerlerin içerdiği mali yükümlülüklere kefil olmuş sayılırlar.Banka Bonoları, Kalkınma ve Yatırım Bankalarının borçlu sıfatıyla düzenleyip, ihraç ettiği emre veya hamiline yazılı bir sermaye piyasası aracıdır. Banka tarafın-dan satışı yapıldığı tarihte vadesine en az 90 en çok 360 gün kalmış olması gerekir.Banka Garantili Bonolar, Kalkınma ve Yatırım Bankalarından kredi kullanan ortaklıkların, bu kredilerin teminatı olarak borçlu sıfatı ile düzenleyip alacaklı bankaya verdikleri emre muharrer senetlerden, bu krediyi kullandırmış olan ban-kaca kendi garantisi altında ihraç edilen bir sermaye piyasası aracıdır. Satış tarihi itibariyle vadelerine en az 60 en çok 720 gün kalmış olması gerekir. Kalkınma ve yatırım bankaları, ihraç ettikleri banka garantili bonoların kapsadığı mali yüküm-lülüklere kefil kabul edilirler. Banka garantili bonoların satışı TTK hükümlerine göre, senet banka tarafından, bankanın unvanı ve yetkili imzalarının bulunduğu beyaz ciro ile satın alana teslim edilerek yapılır.Bankaların çıkarabileceği bonoların toplam tutarı, son bilanço tarihindeki ödenmiş sermayesi ile ihtiyatlar toplamından zarar düşüldükten sonra kalan mik-tarın 3 katını aşamaz. Bonoların birinci elden satışı, ihraç edilen bankanın mer-kez ve şubelerinde yapılır. Bonolar iskontolu olarak ihraç edilir. Satılan bononun üzerinde yazılı bedel, anapara ve faizi kapsar. Bonoların ikincil piyasada alım ve satımı serbesttir. Bu hüküm bonoları ihraç etmiş bankalar içinde geçerlidir. Banka nan faiz oranının 1,2 katsayısı çarpımı sonucu bulunacak oranı geçmemek üzere satış anında geçerli yıllık faiz oranı ile çarpımı sonucu bulanacak rakamdır. Banka garantili bonolarda ise uygulanacak iskonto oranı, vadeye göre değişir. Vadesine en çok 360 gün kalmış bonolar için banka bonolarına uygulanan iskonto oranı uygulanır. Vadesine 360 günden fazla kalmış banka garantili bonolara, bankalarca 1 yıl vadeli mevduata uygulanan azami faiz oranının 1,3 katsayısı ile çarpımı so-nucu bulunacak oran uygulanır. Bu araçların tahvile göre taşıdı bir takım üstün-lükleri bulunmaktadır. Bunlar:tahvil	ihracındaki	formalitelerin	olmaması,tahvil	ihracının	neden	olduğu	masraf	ve	zaman	kaybına	neden	olmaması,	•	•	•	gerektiği	zamanlarda	gereken	miktarlarda	çıkarılabilmesi,•	•	tahviller	gibi	büyük	miktarlarda	çıkarılmaya	ihtiyaç	göstermemesi,tahvillere	nazaran	vade	bakımından	daha	esnek	olması,	olarak	sıralanmaktadır.Finansal sistemde fonların tasarrufçulardan yatırımcılara aktarılması, finansal pi-yasalar içerisinde gerçekleşmektedir. Fonların, fon fazlası olan tasarrufçulardan fon açığı olan yatırımcılara aktarılması şeklinde gerçekleşen fon transferi süre-cinin doğrudan ve dolaylı finansman olmak üzere iki şekilde yapıldığını önceki ünitelerimizde vurgulamıştık. Dolaylı finansmanda, fon transferi finansal aracı kurumlar vasıtasıyla gerçekleşmektedir.Finansal sistem ne kadar iyi işlerse, ekonomide fon transferi süreci o kadar etkin olacaktır. Dolayısıyla, bir ülkede mali sistemin gelişmişliğinin, tasarrufla-rın yatırımlara kolayca dönüşmesi ve ülke kalkınması açısından çok önemli bir yeri vardır. Finansal sistemin sağlıklı işleyebilmesi ve ekonomik gelişmeye katkıda bulunabilmesi için sistemin gerekli düzenlemelere tabi olması gerektiği en son yaşanan küresel finans krizinde bir kere daha anlaşılmıştır.Bu bağlamda ünitemizde, öncelikle ülkemizde, faaliyet gösteren ve finansal sistemin önemli bir bileşeni olan finansal aracı kurumları ele alacağız, sonrasında ise ülkemizdeki düzenleyici ve denetleyici kurumlara ve bunların temel fonksi-yonlarına değineceğiz.Finansal piyasaların temel fonksiyonu olan fon transferi sürecinde, fonların tasarrufçulardan yatırımcılara aktarımı doğrudan ve dolaylı finansman olmak edenler arasındaki fon transferi bir finansal aracı kurum vasıtasıyla gerçekleş-mektedir. Bu süreç dâhilinde, fon arz edenler (tasarrufçular) belirli bir getiri karşılığında ellerindeki fonları, bir mali aracı kuruluşa vermekte ve fonların ih-tiyacı olan kesimlere (yatırım veya harcama yapanlar) dağılımı, aracı kuruluşun değerlendirmelerine dayalı olarak gerçekleşmektedir. Mevduat bankalarına ya-tırılan mevduatın, kredi olarak kullandırılması, dolaylı finansman için verebile-ceğimiz tipik bir örnektir.Bu başlık altında finansal aracılar sınıflandırılmadan önce Türkiye’de finansal sektörün aktif büyüklüğü ve finansal sektörde faaliyet gösteren kuruluşların sayı-lanmıştır. Tablo 3.1’de Türk finans sektörünün 2007 - 2011 yıllarına ilişkin aktif büyüklüğü hakkında bilgiler verilmiştir.Tabloya göre, Haziran 2011 itibarıyla finansal sektörün aktif büyüklüğü önce-ki yılın aynı ayına göre 301 milyar artarak 1.48 trilyon olarak gerçekleşmiştir. Bankacılık sektörünün finansal sektörün toplam aktiflerindeki payı %76,2 olarak gerçekleşmiştir. 2016 yılsonu itibarıyla Türk finansal sektörünün aktif toplamı, 4,1 trilyon TL düzeyindedir. Söz konusu yılda finansal sektörünün toplam aktifleri, GSYH’nin yaklaşık 1,6 katına ulaşmıştır. 2016 yılında Türk bankacılık sektörü-nün, finansal sistem içerisindeki payı %66,4 olmuştur. Finansal sektörünün aktif büyüklüğü 2017 yılsonu itibarıyla 3,8 trilyon TL düzeyine ulaşmıştır. GSYH’nin yaklaşık olarak 1,2 katına ulaşan finansal sektör toplam aktifleri incelendiğinde, Türk bankacılık sektörünün (TCMB dâhil) finansal sistem içerisindeki payının %86,2 ile en büyük paya sahip olduğu görülmektedir. 2017 sonu itibariyle, finansal kiralama şirketleri %1,5, faktoring şirketleri %1,2, tüketici finansman şirketleri %1,1, varlık yönetim şirketleri %0,1, bankalar %86,2 ve diğer finansal aracıların finansal sistem içerisindeki payı %9,9 olarak gerçekleşmiştir.birlikte, Türk finans sektörü bankacılık ağırlıklı bir yapıya sahip olma özelliğini korumaktadır.Tablo 3.2’de Türk finans sektöründe son beş yılda faaliyet gösteren finansal aracı kuruluşların sayıları izlenmektedir. Buna göre, Finansal sektörde faaliyet gösteren toplam kuruluş sayısı Haziran 2011 itibarıyla 419 dur. Bu dönemde sektörde faaliyet gösteren banka sayısı 48 dir. Finansal kiralama şirketlerinin sa-yısında intibak süreci ve finansal şartlara uyum sağlayamamaktan kaynaklanan azalma Haziran 2011 itibarıyla devam etmiş ve 2 finansal kiralama şirketinin faa-liyetlerine son verilmiştir. Aynı şekilde factoring şirketlerinin sayısında da azalma yaşanırken, varlık yönetim şirketleri, portföy yönetim şirketleri ve gayrimenkul yatırım ortaklıklarının sayısında artış gerçekleşmiştir.Bu kitapta dolaylı finansmana aracılık eden finansal aracılar, Türk finans sek-törünün bankacılık ağırlıklı bir yapıya sahip olması nedeniyle, banka ve banka dışı mali aracılar olarak sınıflandırılarak ele alınmaktadır.Türk bankacılık sektörü, 2011 yılı itibarıyla 48 banka, yaklaşık 10.000 şube ve 192.000 personele sahip, hızlı büyüyen bir sektördür. Sektör ağırlıklı olarak mev-duat bankalarından oluşmakta, bunun yanında küçük ölçekli kalkınma ve ya-tırım bankaları ve katılım banklarını da içermektedir. Türk finansal sisteminin en önemli parçasını teşkil eden bankalar, 5411 sayılı bankacılık Kanununa göre; mevduat, katılım, kalkınma ve yatırım bankaları şeklinde sınıflandırılmıştır.Mevduat Bankaları: 5411 sayılı Kanuna göre mevduat bankaları, esas olarak kullandıran kurumlar olarak tanımlanmıştır. Mevduat şeklinde topladıkları fonlar büyük oranda vadesiz (üzerine çek yazılabilen ve istendiği zaman çekilebilen mev-duatlar) ve vadeli mevduatlardan (belirli bir vade sonunda çekilebilen ve belirli bir faiz geliri elde edilen mevduatlar) oluşmaktadır. Mevduat bankaları topladıkları bu fonları kredi vererek ve devlet tahvili ve hazine bonosu satın alarak kullanırlar. Ülkemizde 2011 itibariyle, 3’ü kamu, 11’i yerli özel, 16’sı yabancı (10’u Türkiye’de kurulan ve 6’sı ise şubesi bulunan yabancı mevduat bankaları) mevduat bankası ve 1’i TMSF bankası olmak üzere 31 adet mevduat bankası faaliyette bulunmaktadır.Katılım Bankaları (Faizsiz Bankacılık): Katılım Bankaları, 5411 sayılı Kanu-na göre özel cari ve katılma hesapları yoluyla fon toplamak ve kredi kullandırmak esas olmak üzere faaliyet gösteren kuruluşlardır.Katılım bankaları, ülkemizin gündemine özel finans kurumları adıyla 1980’li yıllarda girmiş, 1983 yılında bu kurumların kurulmasına izin verilmiştir. 2005 yı-lında kabul edilen 5411 sayılı Bankacılık Kanunu ile “Özel Finans Kurumları”nın adı Katılım Bankaları olarak değiştirilmiş ve mevduat bankaları ile aralarındaki tüm farklılıklar giderilmiştir. 2011 itibariyle, 3’ü yabancı, 1’i yerli özel katılım ban-kası olmak üzere 4 adet katılım bankası faaliyette bulunmaktadır.Katılım bankaları, mali sektörde bir yenilik olarak, faiz endişesi nedeniyle kla-sik bankalara gitmeyen fonları ekonomiye kazandırmak ve tasarruf sahiplerinin kurulmuştur. Bu temel prensipler çerçevesinde faizsiz finansal kuruluşların fon toplama yöntemlerinden birisi özel cari hesaplardır. Özel cari hesaplar; istenildi-ğinde kısmen veya tamamen çekilebilme özelliği taşıyan, karşılığında hesap sa-hibine herhangi bir getiri ödenmeyen fonların oluşturduğu ve faizsiz bankaların vadesiz hesabı olarak tanımlanabilecek hesaplardır. Bir diğer fon toplama yöntemi ise katılma hesaplarıdır. Katılma hesabı; katılım bankalarına yatırılan fonların bu kurumlarca kullandırılmasından doğacak kâr veya zarara katılma sonucunu ve-ren, karşılığında hesap sahibine önceden belirlenmiş herhangi bir getiri ödenme-yen ve anaparanın aynen geri ödenmesi garanti edilmeyen fonların oluşturduğu ve faizsiz bankaların vadeli hesabı olarak tanımlayabileceğimiz hesaplardır. Katı-lım banklarının geliştirdikleri başlıca kredi/fon kullandırma yöntemleri ise mu-rahaba, mudaraba, muşaraka, icara ve salam gibi isimler altında toplanmaktadır. Bunlardan murabaha, peşin alım taksitle karlı satım işlemidir; mudaraba, temel olarak bir yatırım ortaklığı; muşaraka, bir kar-zarar paylaşımı; icara, geleneksel bankacılıktaki finansal kiralama işleminin karşılığı; salam ise, tarafların belirli bir malın anlaşma anında belirlenen ve tamamen ödenen bir fiyattan gelecekteki bir tarihte alım-satımı konusunda anlaştığı yöntemdir.Kalkınma ve yatırım bankaları: Kredi kullandırmak esas olmak üzere faali-yet gösteren ve/veya özel kanunlarla kendilerine verilen görevleri yerine getiren banka türüdür.Kalkınma ve yatırım bankalarının temel işlevi orta ve uzun vadeli krediler ve-rerek ülkenin gelişimine katkıda bulunacak yatırımlara finansman sağlamaktadır. Kalkınma ve yatırım bankacılığı birbirinden farklı iki bankacılık türü olmasına rağmen Türkiye’de birlikte sınıflandırılmaktadır. Kalkınma bankaları esas olarak; hisse senedi ve tahvil piyasasının gelişmediği ülkelerde elde ettikleri fonları uzun vadeli kredilere dönüştüren, iştiraklerde bulunan, özellikle imalat sanayiini finan-se eden ve bunun yanında yatırımcılara gerekli teknik yardımlarda bulunan ku-rumlardır. Yatırım bankları ise, daha çok sermaye piyasalarının geliştiği ülkelerde halkın tasarrufları ile yatırımcıların uzun vadeli finansman ihtiyacının karşılan-masına aracılık yapan kurumlarıdır. Bu bağlamda, kalkınma ve yatırım bankacı-lığı birbirini ikame eden değil, birbirlerini tamamlayan farklı bankacılık alanları olarak görülebilir.Bu grupta sigorta şirketleri, bireysel emeklilik şirketleri, finansal kiralama (lea-sing) şirketleri, factoring şirketleri, finansman şirketleri, finansal holding şirket-leri, varlık yönetim şirketleri, aracı kuruluşlar, yatırım fonları, yatırım ortaklıkları ve portföy yönetim şirketleri yer almaktadır.Sigorta şirketleri: Türkiye’de faaliyet gösterecek sigorta şirketleri ve reasü-rans şirketlerinin anonim şirket veya kooperatif şeklinde kurulmuş olması ge-rekmekte ve faaliyete geçebilmek için, her bir sigortacılık branşında Hazine Müsteşarlığı’ndan ruhsat almak zorundadırlar. Sigorta şirketleri ve reasürans şirketleri, sigortacılık işlemleri ve bunlarla doğrudan bağlantısı bulunan işler dı-şında başka işlerle meşgul olamaz. Sigorta şirketleri hayat, kaza, sağlık, yangın sigortası gibi hizmetler sunmaktadır. Topladıkları primleri finansal piyasada kısa veya uzun vadeli enstrümanlarda değerlendirmektedir. Örneğin; uzun vadeli yü-kümlülüğe sahip hayat sigortaları uzun vadeli yatırımlara yönelirken, kaza sigor-taları daha likit finansal araçları tercih etmektedir.rine devredilmektedir. Bu bağlamda teminat verdikleri risklerde büyük hasar-ların aynı anda oluşma ihtimaline karşı, hasar ödemelerinde zorlanmamak için reasürans (mükerrer sigorta) yaptırmaktadır. Reasürans, sigorta şirketlerine tek başlarına yüklenmeleri mali yönden mümkün olmayan riskleri, sigortalayabilme imkânı vermektedir.Bireysel Emeklilik Şirketleri: 7 Nisan 2001 tarihli ve 4632 sayılı Bireysel Emek-lilik Tasarruf ve Yatırım Sistemi Kanunu ile oluşturulan bireysel emeklilik sistemi 27 Ekim 2003 tarihinde faaliyete başlamıştır. Bireysel emeklilik sistemi ile kamu sosyal güvenlik sistemlerine alternatif bir özel emeklilik sistemi yaratılması değil, sosyal güvenlik sistemini tamamlayıcı nitelikte gönüllü katılıma dayalı ek emekli-lik sistemi oluşturulmuştur. Bu sistem içindeki tasarruflar Hazine Müsteşarlığının denetimine tabi olarak kurulacak emeklilik şirketleri tarafından, SPK mevzuatı çerçevesinde oluşturulan emeklilik yatırım fonlarında değerlendirilmektedir.Tüzel kişilikleri olmayan ve süresiz olarak kurulan emeklilik yatırım fonları, sadece emeklilikte gelir elde etme hedefine bağlı olarak, birikimlerin değerlendi-rilmesi ve işletilmesi amacıyla kurulabilmektedir. Emeklilik dalında Müsteşarlık tarafından verilen faaliyet ruhsatını alan şirketin, ruhsatın veriliş tarihinden iti-baren en geç üç ay içerisinde fon kurmak amacıyla SPK’ ya başvurması gerek-mektedir. Şirketin fon kurma başvurusu zamanında yapılmaz veya reddedilirse, Finansal Kiralama (Leasing) Şirketleri; Leasing ya da finansal kiralama; Bir malın kira bedeli karşılığında her türlü kullanım hakkının kiracıya devredilmesini ve sözleşmede belirlenen değer üzerinden sözleşme süresi sonunda malın mülki-yetinin leasing firmasından kiracıya geçmesini sağlayan bir finansman yöntemidir. Diğer bir deyişle, finansal kiralama, bir malın yatırımcı tarafından satın alınması yerine, bir finansal kiralama şirketi tarafından yatırımcıya kiralanması ve kira süresi bitiminde malın mülkiyetinin sembolik bir bedel karşılığında kiracıya geçmesidir.Bu yöntem, firmaların yatırım mallarını satın almak yerine kiralamasını sağ-layarak, işletme sermayelerini diğer ihtiyaçların karşılanmasında kullanmalarına ve bu sayede verimlilik ve karlılıklarını arttırmalarında önemli rol oynar. Tıbbi cihazlar, inşaat makineleri, vinçler, iş makineleri, gayrimenkuller gibi taşınır ve taşınmaz mallar leasing sözleşmesine konu olabilirken, Patent, fikri ve sınaî hak-lar, bilgisayar yazılımı gibi maddi olmayan ürünler için leasing yapılamamaktadır.Finansal kiralama temel olarak orta vadeli bir kredi işlemidir. Alışıldık kre-di ilişkisinden farkı, kredinin kiracıya nakit olarak verilmemesidir. Kiracı, işinde kullanmak üzere almak istediği malı seçer ve finansal kiralama şirketinden bu işlem için kendisine kredi tahsis edilmesini talep eder. Leasing şirketi, tahsis etti-ği krediyi kiracının seçtiği malın alımında kullandırmaktadır. Finansal kiralama şirketi satın aldığı malı kiracının kullanımına tahsis eder. Kiracı finansal kiralama şirketine aralarındaki sözleşme ile belirlenmiş kiraları öder, sözleşme süresince malın sigorta primlerini, bakım onarım giderlerini üstlenir. Sözleşme süresi biti-minde mal finansal kiralama sözleşmesinde belirtilen sembolik bir bedel karşılı-ğında kiracıya devredilir.Factoring Şirketleri: Factoring, mal satan veya hizmet arz eden ticari işletme-lerin yurt içi veya yurt dışı kredili satışlarından kaynaklanan kısa vadeli senede bağlı alacak haklarının, factor veya factoring şirketi adı verilen finansal kuruluşlar tarafından satın alınması temeline dayanan, bir finansman yöntemidir.Hukuki ve ticari anlamda factoring şirketleri, mal satımı ve hizmet arzı ile uğ-lan, bu alacaklar karşılığı peşin ödemeler sağlayarak finansal kolaylıklar sunan, aynı zamanda mali, ticari ve idari konularda işletmeye verdiği hizmetler karşı-lığı ücrete hak kazanan kurumlardır. Hizmet karşılığında müşteriden factoring harcı denilen ve factoring işleminin maliyetini oluşturan komisyon ve faizi satıcı factor’e ödemektedir. Bu işlemlerde vadeler genellikle 30 ile 120 gün arasında de-ğişmekte, bazen 180 güne kadar uzayabilmektedir.Factoring işleminde satıcı, faktoring şirketi ve alıcı olmak üzere üç taraf bulun-maktadır. Satıcı (Müşteri), factoring işlemini talep eden ve alacaklarını factoring şirketine devreden firmadır. Factoring şirketi (factor), müşterinin alacaklarını de-vir alarak factoring hizmeti sunan şirkettir. Alıcı (borçlu) ise, müşterinin alacaklı olduğu kişi ya da işletmedir. Bu üç taraf arasına uluslararası factoring işlemlerinde “muhabir factoring şirketi” de dâhil olmaktadır.Finansman Şirketleri; Finansman şirketleri kullandıracakları fonları, banka-cılık sektöründen kredi sağlayarak, finansman bonosu ihraç ederek, bankalara, sigorta şirketlerine ve mali olmayan kurumlara uzun vadeli tahvil satarak sağlar-lar. Tüketici finansman şirketleri, satış finansman şirketleri ve ticari finansman şirketleri olmak üzere üç gruba ayrılır.Tüketici finansman şirketleri orta ve uzun vadeli finansman sağlayan mali ku-ruluşlardan biridir. Tüketici finansman şirketleri fonların büyük kısmını diğer fi-tüketim malları satın alımı için tüketicilere kredi olarak vermektedirler. Bu aracı-ların temel amacı mal ve hizmetin satın alınması sırasında kredi kullandırmak su-retiyle tüketiciyi, fiyat ve faiz dalgalanmalarından korumak ve tüketicilerin nakit akışlarına uygun ödeme planları oluşturmaktır. Satış finansman şirketleri, otomobil ve diğer dayanıklı tüketim ürünleri satan bayilerden taksitli satışların senetlerini satın almak suretiyle tüketicilere dolaylı krediler verirler. Bu şirketlerin temel fonksiyonu, destekleyici firmanın ürün ve hizmetlerini kredilendirerek satışlarını arttırmaktır.Ticari finansman şirketleri, bu şirketlerin büyük bir kısmı küçük ve orta öl-sunmaktadır.Finansal Holding Şirketleri: Türkiye’de anonim şirket şeklinde kurulan ve içle-rinden en az bir tanesi bir kredi kurulusu olmak şartıyla, bağlı ortaklıklarının tümü veya çoğunluğu kredi kuruluşu veya finansal kuruluş olan şirketi ifade etmektedir.Varlık Yönetim Şirketleri: Bu şirket modeli, Türk hukuk sistemine Kasım 2000 ve Şubat 2001 krizlerinin sebep olduğu sorunları aşmak amacıyla, 30.01.2002 tarih ve 4743 sayılı Kanun ile girmiştir. Yaşanan krizler sorunlu varlıklarda bir ar-tışa yol açmıştır. Bankaların sermayesinin aşınmasına, karlılığının ve etkinliğinin azalmasına neden olan sorunlu varlıkların azaltılması, bankacılık krizlerini aşma-nın önde gelen yöntemlerinden birisi olmuştur. Varlık yönetim şirketleri, banka ve diğer mali kurumların alacakları ile diğer varlıklarını satın alabilir, satabilir, sa-tın aldığı alacakları borçlusundan tahsil edebilir, varlıkları nakde çevirebilir veya bunları yeniden yapılandırarak satabilir.Kriz zamanlarında hacmi artan sorunlu varlıkların ekonomiye en az yük getirecek biçimde yönetilmesi ve tasfiye edilmesi, bankacılık ve diğer mali ku-rumların başarılı bir biçimde yeniden yapılandırılmasında önemli bir unsurdur. Böylece sorunlu varlıkların bizzat ilgili mali kurumlar yerine bu konuda uzman-laşmış organizasyonlarca yönetilmesine yönelik olarak varlık yönetim şirketleri oluşturulmuştur.ruluşlar tarafından kendi nam ve hesabına, başkası nam ve hesabına veya kendi namına başkası hesabına alımı ve satımıdır. Vadeli işlem sözleşmelerinin yapılma-sına aracılık da bu kapsamda değerlendirilmektedir.Türkiye’de 2010 yılı sonu itibariyle sermaye piyasasında faaliyet gösteren 103 aracı kurum ve 41 banka olmak üzere toplam 144 aracı kuruluş bulunmaktadır. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, aracı kurum ile aracı kuruluş arasındaki farktır. Sermaye Piyasası Kanununda aracı kuruluş, aracı kurum ile bankaları ifa-de etmektedir. Ancak belirtmek gerekir ki, bugün için bankaların sermaye piya-sası alanında yapabilecekleri faaliyetler aracı kurumlara oranla oldukça sınırlıdır.Aracı kurumların kurulmaları ve faaliyete geçebilmeleri Sermaye Piyasası Ku-rulunun iznine bağlıdır. Aracı kurumların ticaret unvanlarında sermaye piyasa-sı faaliyetlerini göstermesi amacıyla “menkul değerler” veya menkul kıymetler” ibaresinin yer alması şarttır. Aracı kuruluşların yapabilecekleri faaliyetler aracı kurumlar ve bankalar arasında farklılık göstermektedir. Biz burada bu ayrımı gö-zetmeden aracı kuruluşların yapabilecekleri faaliyetlere değineceğiz.Aracı kurumların ve bankaların sermaye piyasası faaliyetleri hakkında ayrıntılı bilgi için Türkiye Sermaye Piyasası Aracı Kuruluşları Birliğinin internet sitesinden yararlanabilirsiniz: www.tspakb.org.trAracı kuruluşlar, SPK’ dan alınan yetki belgeleri çerçevesinde; alım-satım iş-lemlerine aracılık, halka arz işlemlerine aracılık, portföy yönetimi, yatırım da-nışmanlığı, repo/ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet, açığa satış, menkul kıymetlerin ödünç alma ve verme işlemleri, türev araçların alım-satımına aracılık faaliyetlerini yapabilmektedirler.Yatırım Fonları: Yatırım fonları, tasarruf sahiplerinden katılma belgeleri kar-şılığında topladıkları paralarla, belge sahipleri hesabına, hazine bonosu, hisse se-nedi, tahvil gibi menkul kıymetlerden ve kıymetli madenlerden oluşan portföyleri işletmek amacıyla kurulan mal varlığıdır. Her bir yatırımcı fonun sahip olduğu portföyün bir kısmını temsil eden katılma belgesini alarak fona ortak olmaktadır.Sermaye piyasası kurulu tarafından belirlenmiş esaslara uyan bankalar, aracı kurumlar, sigorta şirketleri ve kanunlarında herhangi bir engel bulunmayan emekli ve yardım sandıkları SPK’ dan izin almak şartıyla fon kurup yönetebilmektedirler.Yatırımcıların sahip oldukları payların değeri, fon portföyünde bulunan men-kul kıymetlerin değeri tarafından belirlendiği için bu menkul kıymetlerde oluşan fiyat değişiklikleri yatırım fonunun değerinin artabileceği gibi düşebileceği an-lamına da gelmektedir. Yatırım fonu portföyünde yer alan menkul kıymetlerden elde edilen kâr payı, faiz geliri, sermaye kazancı günlük olarak fonu elinde bulun-duran yatırımcılara payları oranında yansıtılmaktadır.Yatırım fonları A tipi ve B tipi yatırım fonu olmak üzere iki tipte kurulabilir. A tipi yatırım fonlarının portföylerinin en az aylık ortalama bazda, yüzde 25’i Türk şirketlerinin hisse senetlerinden oluşması gerekir. B tipi yatırım fonlarında ise böyle bir sınırlama yoktur. Portföylerinde çok daha az miktarda hisse senedi tutabildikleri gibi, hiç hisse senedi taşımayabilirler. Yatırım fonları, yatırım strate-jileri açısından, likit fon, tahvil-bono fonu, yabancı menkul kıymetler fonu, karma fon gibi türlere ayrılmaktadır.Aşağıda X Bankasının yatırım fonlarının portföy yapısı görülmektedir. Bu portföy rasını dikkate alarak yapınız.Yatırım Ortaklıkları: Menkul kıymet, gayrimenkul ve risk (girişim) sermaye-si yatırım ortaklığı olmak üzere üçe ayrılır. Menkul kıymet yatırım ortaklıkları; sermaye piyasası araçları ile ulusal ve uluslararası borsalarda veya borsa dışı organize piyasalarda işlem gören altın ve diğer kıymetli madenler portföyü işletmek üzere anonim ortaklık şeklinde ve ka-yıtlı sermaye esasına göre kurulan sermaye piyasası kurumlarıdır. Yatırım ortak-toplayarak değişik menkul kıymetlerden oluşacak bir portföye yatırmak ve bu yolla elde ettikleri kazancı ortaklarına payları oranında dağıtmaktır. Bu ortak-lıklar portföyü kendi adlarına işletir ve katılımcılarına kâr payı dağıtırlar. Yatırım ortaklıklarının diğer ortaklıklardan farkı, faaliyet alanlarının sadece sermaye pi-yasası araçları ile altın ve diğer kıymetli madenlerden oluşan bir portföyün işletil-mesi şeklinde sınırlandırılmış bulunmasıdır.Gayrimenkul yatırım ortaklığı; gayrimenkullere, gayrimenkule dayalı proje-lere ve gayrimenkule dayalı sermaye piyasası araçlarına yatırım yapmak suretiyle faaliyet gösteren özel bir portföy yönetim şirketi modelidir. Gayrimenkul yatırım ortaklıkları, iş merkezleri veya alışveriş merkezleri gibi, büyük ölçekli gayrimenkul projelerini gerçekleştirmek amacıyla kurulabilir. Bu tür büyük projeleri gerçekleş-tirmek bir şirket için çok büyük maliyet getirir. Bu tür projeler, halktan gayrimen-kul yatırım ortaklığı hisse senetleri karşılığında toplanacak paralarla finanse edi-lebilir ve böylece finansman yükü şirketin üzerinden alınmış olur. Gayrimenkul yatırım ortaklığının hisse senedini alan bir yatırımcı, yüksek getirisi olan gayri-menkullerden dolaylı olarak yararlanmış olmaktadır. Portföyündeki gayrimenkul-lerin alım satımından kâr sağlayan gayrimenkul yatırım ortaklığı, yılsonunda elde edilen kârı ortaklarına temettü olarak dağıtmakta ve gayrimenkul gelirini ortakla-rına aktarmaktadır. Gayrimenkul yatırım ortaklıkları, sadece gayrimenkule dayalı portföy işletmeciliği faaliyeti kapsamında faaliyet gösterebilirler.Portföy Yönetim Şirketleri: Bunlar, özel olarak portföy yöneticiliği faaliyetinde bulunmak üzere Sermaye Piyasası Mevzuatı’nda belirlenen şartları yerine getire-rek Sermaye Piyasası Kurulu’ndan yetki belgesi almış bir anonim şirkettir. Portföy yöneticiliği faaliyeti ise; Sermaye Piyasası Mevzuatı kapsamında, sermaye piyasası araçları, para piyasası araç ve işlemleri, vadeli işlemler ve opsiyonlar, nakit, döviz, mevduat ile kurulca uygun görülen diğer varlık ve işlemlerden oluşan portföylerin, yatırımcının veya portföy yöneticisinin belirleyeceği risk-getiri tercihi doğrultu-sunda, müşterilerle yapılacak portföy yönetim sözleşmesi çerçevesinde vekil sıfatıy-yatırım bankaları portföy yöneticiliği faaliyetinde bulunmaya yetkili kurumlardır.1990 sonrası dönemde, özellikle 2007 yılında ABD ekonomisinde başlayan olum-suz gelişmeler sonucunda küresel boyutlara ulaşan finansal krizler, finansal ku-rumların gözetiminin ve finas sektörünün düzenlemesi ve denetlemesinin daha aktif bir şekilde gerçekleştirilmesinin önemini ortaya koymuştur.Finansal piyasalarda yaşanan finansal serbestleşme hareketleri finansal siste-min düzenlenmesindeki ve denetlenmesindeki zayıflıklarla birleşince, finansal aracı kurumların aşırı risk almasına yol açmıştır. Bu durum krizlerin ve banka başarısızlıklarının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bilindiği gibi finans sektö-ründeki gelişmeler ekonominin genelini etkilemektedir. Bu nedenle finansal sek-törün sağlıklı bir yasal altyapının oluşturulması ve sürekli denetim ve gözetiminin yapılması büyük önem arz etmektedir. Tüm ülkelerde olduğu gibi Türkiye’de de sektörün düzenlemesi ve denetlenmesinden sorumlu olan kurumlar bulunmak-tadır. Bu kitapta Türk finans sektörünün düzenleyici kuruluşları aşağıdaki gibi çeşitli başlıklar altında incelenmektedir.kul kıymetlerine yatırım yaptığı ve yüksek yabancı para açık pozisyonları ile çalış-tığı ve aşırı risk alma eğiliminin bir sonucu olarak, sektörde büyük boyutlu dalga-lanmaların yaşandığı bir görünüm sergilemiştir. 1994 krizi ile Türk Lirası büyük ölçüde değer kaybetmiş, kriz ekonomiye ağır maliyetler yüklemiştir. Krizin ve di-ğer yapısal sorunların etkisiyle 1994-1999 döneminde 11 bankaya el konulmuştur.Bu dönemde bankacılık sektörünün düzenlenmesi ve denetlenmesinden so-rumlu olan iki kurum bulunmaktaydı. Bu kurumlardan Hazine Müsteşarlığı; Ban-kacılık Kanununun uygulanmasından, Kanuna ilişkin ikincil düzenlemelerin ha-zırlanmasından, yerinde denetimlerin gerçekleştirilmesinden ve bankalara yönelik idari ve cezai yaptırımların uygulanmasından sorumlu olmuştur. Merkez Bankası ise; bankaların uzaktan gözetimini ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’nun (TMSF) idare ve temsilini yerine getirmiştir. Hazine ve Merkez Bankası’nın denetimi ve gözetimi altında bulunan bankacılık sektörünün, düzenleme ve denetimin etkin-liğinin artırılması ve bağımsız bir karar alma mekanizmasının oluşturulması ama-cıyla 1999 yılında tek bir bağımsız denetleyici ve düzenleyici kuruma tabi olması kararlaştırmıştır. Bu gelişmelerin sonucu olarak, 4389 sayılı Bankacılık Kanunu ile Haziran 1999’da Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) idari ve mali özerkliğe sahip bir kamu kurumu olarak kurulmuş ve Kurum Ağustos 2000’de faaliyetlerine başlamıştır. İdari ve mali özerklik Kuruma, düzenleme ve denetim, kurum içi yönetim ve mali kaynakların kullanımı olmak üzere üç temel alanda özerk hareket edebilme yetkisi vermektedir.Temel amacı, finansal piyasalarda güven ve istikrarın sağlanması, kredi siste-minin etkin bir şekilde çalışması, tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin ko-runması ve malî sektörün geliştirilmesi olan BDDK, bu amaçları doğrultusunda finansal sektöre yönelik düzenleme, denetim ve uygulama fonksiyonunu yürüt-mektedir. BDDK; mevduat, katılım, kalkınma ve yatırım bankalarının, yabancı banka temsilciliklerinin, faktoring, finansal kiralama ve finansman şirketlerinin, finansal holding şirketlerinin ve varlık yönetim şirketlerinin kuruluş ve faaliyet sorumludur. Ayrıca, bankalara veya finansal holding şirketlerine hizmet vermek isteyen bağımsız denetim, derecelendirme, değerleme ve destek hizmeti şirketle-rinin yetkilendirilmesi de BDDK tarafından yapılmaktadır.5411 sayılı Bankacılık Kanununda BDDK’nın görevleri, Kanun ve ilgili diğer mevzuatın verdiği yetkiler çerçevesinde aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir: •	Tasarruf	sahiplerinin	haklarını	korumak	ve	kredi	sisteminin	etkin	bir	şekilde	çalışmasını sağlamak üzere gerekli karar ve tedbirleri almak ve uygulamak,•	Bankalar	ve	finansal	holding	şirketleri	ile	diğer	kanunlarda	ve	ilgili	mevzu-atta yer alan hükümler saklı kalmak kaydıyla, finansal kiralama, faktoring ve finansman şirketlerinin; kuruluş ve faaliyetlerini, yönetim ve teşkilat yapısını, birleşme, bölünme, hisse değişimini ve tasfiyelerini düzenlemek, uygulamak, uygulanmasını sağlamak, uygulamayı izlemek ve denetlemek.•	Yurt	içi	ve	yurt	dışı	muadil	kurumların	katıldığı	uluslararası	malî,	iktisadî	ve meslekî teşekküllere üye olmak, bu çerçevede Finansal İstikrar Kurulu ve Basel Komitelerinin faaliyetlerine aktif iştirak etmek, görev alanına giren hu-suslarda yabancı ülkelerin yetkili mercileri ile mutabakat zaptı imzalamak.•	Mevzuatla	kendisine	verilen	yetkilerini,	Kurulca	tesis	edilecek	düzenleyici	işlemler veya alınacak özel nitelikli kararlar ile kullanmak. Kurul kararıy-la Kanunun uygulanmasına ilişkin yönetmelikler ve tebliğler çıkarmak, bu •	Finansal	hizmetler	sektörünün	geliştirilmesi	amacıyla	stratejiler	belirlemek.•	Kanun	kapsamındaki	kuruluşlar	hakkında	mevzuatta	yer	alan	hükümlerin	uygulanmasının ve bu kuruluşların her türlü işlemlerinin ve malî bünyelerini etkileyen tüm unsurların gözetimini, yerinde denetimini ve tahlilini yapmak.•	Sistemik	Risk	Koordinasyon	Komitesi,	Finansal	Sektör	Komisyonu	ve	Eşgü-düm Komitesi çalışmaları ile bunlara ilişkin sekretarya faaliyetlerini yürütmek.•	Banka	kartları	ve	kredi	kartlarının	çıkarılması,	kullanımı,	takas	ve	mahsup	işlemlerine ilişkin usûl ve esasları düzenlemek suretiyle, kartlı ödemeler sisteminin etkin çalışmasını sağlamak. •	Kartlı	sistem	kurma,	kart	çıkarma,	üye	işyerleri	ile	anlaşma	yapma,	bilgi	alışverişi, takas ve mahsuplaşma faaliyetinde bulunmak isteyen kuruluşlara ilişkin izin işlemlerini yürütmek. Aynı zamanda bu kuruluşların faaliyetle-rinin gözetim ve denetimini sağlamak.•	Kanunun	uygulanması	ile	ilgili	olarak,	denetim	kapsamındaki	kuruluşlar	ile bunların ortaklıklarından her türlü bilgi ve belgeyi istemek. •	Para,	kredi	ve	bankacılık	politikalarının	yürütülmesi,	denetim,	bilgi	pay-laşımı ve diğer hususlarda yurt içi ve yurt dışı yetkili mercilerle işbirliğini sağlamak.•	Kanunla	verilen	diğer	görevleri	yapmak.Ekonominin işleyişi içinde, tasarrufların sermaye piyasalarına yönlendirilebilme-si için, tasarruf sahiplerinin güvenini sağlamak ve risk faktörünü asari düzeye ge-tirebilmek önemlidir. Riskin asgari düzeye indirebilmesinde, sermaye piyasasında faaliyette bulunan kurumlar hakkında objektif verilerin yatırımcılara sunulması gerekmektedir. Sermaye piyasalarında yaşanan bazı acı deneyimler, bu piyasaların gelişimini sağlayabilmek amacıyla, sermaye piyasalarının denetlenmesi gerektiği gerçeğini ortaya çıkmıştır.özerkliğe sahip düzenleyici bir kamu kurumudur. Sermaye Piyasası Kurulu 1981 yılında 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu ile kurulmuştur. Bağımsız düzenle-yici kurumların ilki olarak kurulmasındaki temel amaçlar; tasarrufların menkul kıymetlere yatırılarak halkın iktisadi kalkınmaya etkin ve yaygın bir şekilde katıl-masını sağlamak, sermaye piyasasının güven, açıklık ve kararlılık içinde çalışma-sını sağlamak; tasarruf sahiplerinin hak ve yararlarının korunmasını düzenlemek ve denetlemek, olarak belirlenmiştir. SPK, sermaye piyasasını düzenleyen ve denetleyen kamu kurumudur. Kurulun temel görevleri; piyasanın işleyiş kurallarını belirlemek, piyasaların adil ve etkin çalışmasını sağlamak, ilgili kurumların belli kurallar çerçevesinde faaliyet göster-mesini sağlamak ve yatırımcıların haklarını korumaktır. Kurul bu görevlerini, yö-netmelik ve tebliğlerle düzenlemeler yaparak, piyasaların gözetim ve denetimini sağlayarak yerine getirmeye çalışmaktadır. SPK kendi gözetimi altındaki piyasa-lardaki işlemlerle ilgili olarak;•	Menkul	kıymetlerle	ilgili	düzenlemeleri,•	Menkul	kıymetler	borsalarının,	kıymetli	madenler	borsalarının,	vadeli	iş-lem ve opsiyon borsalarının kuruluş ve işleyişine ilişkin düzenlemeleri,•	Sermaye	piyasasından	menkul	kıymet	ihracı	yoluyla	fon	sağlayan	şirketlere	ilişkin düzenlemeleri yapar.arz edilecekse Kurul kaydına alınması zorunludur. Kayda alınması gereken işlemler;•	Hisse	senetlerinin	veya	borçlanma	araçlarının	şirketler	tarafından	ihracı,	•	Halka	arz,	•	Varlığa	dayalı	menkul	kıymet,	oydan	yoksun	hisse	senedi	ve	hisse	senedi	ile	değiştirilebilir tahvil ihracı, •	Gayrimenkul	yatırım	ortaklıklarının,	yatırım	ortaklıklarının	ve	yatırım	fonlarının menkul kıymet ihraçları, olarak sıralanır.Ayrıca;•	Pay	sahiplerine	çağrıda	bulunulması	veya	vekâleten	oy	hakkı	toplanması,•	Kayıtlı	sermayeye	geçiş	ve	tavan	tespiti,	Kurul	iznine	tabidir.Sermaye piyasası faaliyetinde bulunacak kurumların Kuruldan izin almaları zorunludur. Bu bağlamda Kurulun, kuruluşuna ve faaliyete geçmesine izin verdiği kuruluşlar;•	Yatırım	ortaklıkları	ve	yatırım	fonları,	•	Gayrimenkul	yatırım	ortaklıkları,	•	Portföy	yönetim	şirketleri,	yatırım	danışmanlığı	şirketleri,	•	Aracı	kurumlar,	•	Derecelendirme	şirketleri,	•	Genel	finans	ortaklıkları,	•	Bağımsız	denetleme	kuruluşları,	•	Risk	sermayesi	yatırım	fonu	ve	ortaklıkları,	olarak	sıralanmaktadır.Sermaye piyasası ile ilgili bütün uygulamalarda, menkul kıymet yatırımcısına za-rar verecek davranışların incelenmesi Kurul tarafından icra edilmektedir. Özellikle;•	Borsalardaki	fiyat	hareketliliği,•	Kamuya	açıklanmamış	bilgilerin	kullanılarak	yapıldığı	işlemler	(içerden	öğrenenlerin ticareti),•	Kanuna	aykırı	olarak	zamanında	yapılamayan	kamu	açıklamaları,•	Hisse	senetleri	fiyatları	üzerinde	manipülasyon	yapılması	veya	yanıltıcı	•	Kurul	düzenlemelerine	aykırı	uygulamalara	girişilmesi,•	Sermaye	piyasası	kanunu	ihlalleri:	yetkisiz	halka	arzlar,	yanlış	bilanço	açık-lanması, bu konular arasında sayılabilir.Temmuz 2018’de Türk finans sistemindeki istikrara katkısı açısından önemli bir kuruluş olan Hazine Müsteşarlığı Maliye Bakanlığı çatısına geçmiş ve yeni ya-pılanmada T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı oluşturulmuştur. Bu yeni oluşumla ilgili olarak biz bu bölümünde daha çok Hazine Müsteşarlığı ile ilgili açıklamalar yapacağız. Bu açıdan öncelikle tarihsel süreç içinde Müsteşarlığın geçirdiği deği-şikliklere değineceğiz.Yıllar içinde birçok değişikliğe uğrayan müsteşarlık en son, 16 Eylül 1993 ta-rih ve 508 sayılı KHK ile yeniden düzenlenmiş, yapısal değişikliğe uğrayarak 9 Aralık 1994 tarih ve 4059 sayılı Kanun ile Dış Ticaret Müsteşarlığından ayrılarak “Hazine Müsteşarlığı” oluşturulmuştur. 31 Ağustos 2000 tarihi itibarıyla Banka-cılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) faaliyete başlamış ve Banka ve Kambiyo Genel Müdürlüğünün bankacılıkla ilgili birimleri, personeli ile birlikte bu Kuruma geçmiştir. Ayrıca, Banka ve Kambiyo Genel Müdürlüğünün görev ve sorumluluk alanında bulunan faktoring, finansal kiralama ve tüketici finansman rınca 1 Ocak 2006 tarihi itibariyle BDDK’ye devredilmiştir. Son olarak, OHAL kapsamında yayınlanan 703 numaralı Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile Maliye Bakanlığı’nın yeni ismi Hazine ve Maliye Bakanlığı olmuş ve bu değişik-likle Başbakan Yardımcılığına bağlı olan Hazine Müsteşarlığı yeni yapılanmada Maliye Bakanlığı çatısı altına geçmiştir. Böylece Hazine Müsteşarlığı ile Maliye Bakanlığı bünyesindeki bazı kurumlar, Hazine ve Maliye Bakanlığı adı altında birleştirilmiş bugünkü yapısına kavuşmuştur.10 Temmuz 2018 tarihinde yayınlanan “1” numaralı Cumhurbaşkanlığı Teşki-latı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi’nde (yedinci bölüm - madde 217) Türkiye Cumhuriyeti Hazine ve Maliye Bakanlığının görev ve yetkileri şu şekilde belirlenmiştir:1. Maliye ve ekonomi politikalarının hazırlanmasına yardımcı olmak ve bu politikaları uygulamak.2. Genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri ve özel bütçeli idarelerin hukuk danışmanlığını ve muhakemat hizmetlerini talepleri halinde yerine getirmek.3. Devlet hesaplarını tutmak, saymanlık hizmetlerini yapmak.4. Gelir düzenlemelerine ilişkin çalışmalar yapmak.5. Her türlü gelir işlemlerine ait mevzuatı hazırlamak, her türlü gider işlem-lerine ait mevzuatın hazırlanmasına katkı sağlamak.6. Bakanlığın ilgili kuruluşlarının işletme ve yatırım programlarını incele-yerek onaylamak ve yıllık programlara göre faaliyetlerini takip etmek ve denetlemek.7. Suç gelirlerinin aklanmasının önlenmesine ilişkin usul ve esasları belirlemek.8. Vergi incelemesi ve denetimine ilişkin temel politika ve stratejilerin belir-lenmesi amacıyla çalışmalar yapmak ve belirlenen politikaların uygulan-masını sağlamak.9. Hazine işlemleri, kamu finansmanı, kamu sermayeli kuruluş ve işletmeler ve devlet iştirakleri, ikili ve çok taraflı dış ekonomik ilişkiler, uluslararası luşlardan borç ve hibe alınması ve verilmesi ile ilgili işlemleri yapmak.10. Ülkenin finansman politikaları çerçevesinde sermaye akımlarına ilişkin düzenleme ve işlemleri yapmak.11. Kambiyo rejimine ilişkin faaliyetleri düzenlemek, uygulamak, uygulama-nın izlenmesi ve geliştirilmesine ilişkin esasları tespit etmek.12. Bakanlıkların ve kamu kurum ve kuruluşlarının ekonomi politikalarını il-gilendiren faaliyetlerine katılım sağlamak.13. Uluslararası kuruluşlarla iletişim içerisinde çalışarak ileriye dönük strateji-ler geliştirme amacıyla çalışmalar yapmak ve topluma perspektif sağlayan politika önerilerini katılımcı bir yaklaşımla belirleyerek özel kesim için orta ve uzun dönemde belirsizlikleri giderici genel bir yönlendirme göre-vini yerine getirmek.14. Kanunlarla veya Cumhurbaşkanlığı kararnameleriyle verilen diğer görev-leri yapmak.Bakanlık çatısı altına giren Hazine Müsteşarlığının görevleri 4059 sayılı ‘Ha-zine Müsteşarlığı ile Dış Ticaret Müsteşarlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun’da aşağıdaki gibi belirlenmiştir. Bunlar;•	Ekonomi	politikalarının	tespitine	yardımcı	olmak,•	Hazine	işlemleri	ve	kamu	finansmanına	ilişkin	faaliyetleri	yürütmek,gerektirdiği faaliyetleri yürütmek,•	İkili	ve	çok	taraflı	dış	ekonomik	ilişkileri	düzenlemek,•	Uluslararası	ve	bölgesel	ekonomik	ve	mali	kuruluşlarla	ilişkileri	yürütmek,	•	Yabancı	ülke	ve	kuruluşlardan	borç	ve	hibe	alınması	ve	verilmesine	ilişkin	işlemleri yürütmek,•	Ülkenin	finansman	politikaları	çerçevesinde	sermaye	akımlarına	ilişkin	düzenlemeleri yapmak ve kambiyo rejimine ilişkin faaliyetleri yürütmek,•	Sigortacılık	sektörüne	ilişkin	izleme	ve	düzenleme	faaliyetlerini	yürütmek	ve•	Devlet	destekleri	ilke	ve	esaslarını	belirlemek	üzere	araştırma	ve	çalışmalar	yapmak, devlet desteklerini izlemek ve değerlendirmek,İlgili	mevzuatla	verilen	diğer	görevleri	yerine	getirmek,	olarak	sıralanmaktadır.•	Hazine müsteşarlığında, Sigortacılık ile ilgili olarak düzenleme ve denetlemeyeyönelik olarak iki kurum yer almaktadır. Finansal sistemin istikrarı açısından önemli olduğunu düşündüğümüz için bu iki kurumun, Sigorta Denetleme Ku-rulu Başkanlığı ve Sigortacılık Genel Müdürlüğü, görevlerinin neler olduğunu sıralayacağız.Bu bağlamda, Sigorta Denetleme Kurulu Başkanlığı’nın görevleri şunlardır:•	Sigortacılık	Kanunu,	Bireysel	Emeklilik	Tasarruf	ve	Yatırım	Sistemi	Kanu-nu, Tarım Sigortaları Kanunu, Afet Sigortaları Kanunu ve ilgili diğer mev-zuatta Müsteşarlığa verilen inceleme, denetim ve soruşturma faaliyetlerini yürütmek ve sonuçlandırmak•	Sigortacılık	ve	bireysel	emeklilik	sektörleri	ile	ilgili	diğer	mali	piyasalar	hakkında konsolide raporlar düzenlemek, bu konulardaki çalışmalara ka-tılmak ve görüş bildirmek•	Denetim	ve	izlemelerden	elde	edilen	sonuçları	incelemek,	değerlendirmek,	yapılacak uygulamalar ve alınacak önlemler konusunda Müsteşara öneriler sunmak•	Kanunların	verdiği	görev	ve	yetkiler	çerçevesinde	sigortacılık,	bireysel	faaliyetlerinde bulunmak•	Kurulun	görev	ve	yetki	alanına	giren	konularda	mevzuat	ve	uygulama	ile	ilgili her türlü araştırma ve diğer çalışmaları yapmak, yürütmek, görüş bil-dirmek ve teklifte bulunmak•	Sigortacılık	ve	bireysel	emeklilikle	ilgili	denetimi	gerekli	kılan	ihbar	ve	şikâyetleri incelemek ve sonuçlandırmak.Sigortacılık Genel Müdürlüğüne ilgili mevzuatla verilen görevler ise;•	Sigortacılık	Kanunu	ve	Mükerrer	Sigorta	İnhisarı	Hakkında	Kanun	ile	Türk	Ticaret Kanununun, Karayolları Trafik Kanununun ve Sivil Havacılık Kanu-nunun sigortacılıkla ilgili bölümleri ve diğer kanunların sigortacılıkla ilgili hükümleri ile ve bunların ek ve değişikliklerinin verdiği görevleri yürütmek•	Sigortacılıkla	ilgili	konularda	mevzuatı	hazırlamak,	uygulamak	ve	ilgililer	tarafından uygulanmasını izlemek, yönlendirmek ve bu mevzuatın Avrupa Birliği ile uyumlandırılması çalışmalarını yürütmek•	Ülke	sigortacılığının	gelişmesi	ve	sigortalıların	korunması	için	tedbirler	almak, alınan tedbirleri bizzat uygulamak veya ilgili kuruluşlarda uygulan-masını izlemek•	Bireysel	Emeklilik	Tasarruf	ve	Yatırım	Sistemi	Kanunu	kapsamında	kuru-lan bireysel emeklilik sistemine ilişkin Hazine Müsteşarlığına verilen gö-•	Sigorta,	reasürans,	emeklilik	şirketleri,	sigorta	aracıları,	eksperler,	aktüerler	ve sigortacılıkla ilgili diğer gerçek ve tüzel kişilerin piyasaya girişleri, faali-yetleri ve piyasadan çıkışları ile ilgili düzenlemeleri hazırlamak, uygulamak ve izlemek•	Sektörde	faaliyet	gösteren	gerçek	ve	tüzel	kişilere	yönelik	denetim	raporla-rına ilişkin işlemleri yürütmek•	Bireysel	Emeklilik	Sisteminin	etkin	bir	şekilde	işlemesi	için	gerekli	çalışma-ları yapmak•	Emeklilik	taahhüdünde	bulunan	vakıf	ve	sandıklar	ile	diğer	kuruluşların	aktüeryal denetimini yapmak•	Zorunlu	Deprem	Sigortası	uygulamasını	yürütmek•	Tarım	Sigortası	uygulamasını	T.C.	Gıda,	Tarım	ve	Hayvancılık	Bakanlığı	ile	koordineli olarak yürütmek•	Sigortalara	ilişkin	genel	şart,	tarife	ve	talimatları	hazırlamak•	Sigortalıların	şikâyet	ve	taleplerini	değerlendirmek,	olarak	sıralanmaktadır.Temel amacı fiyat istikrarını sağlamak olan Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası’nın (TCMB) görevleri arasında finansal sistemde istikrarı sağlamak, para ve döviz piyasaları ile ilgili düzenleyici tedbirleri almak yer almaktadır. Günümüz-de TCMB’nin doğrudan bankacılıkla ilgili gözetim ve denetime dayalı bir sorum-luluğu bulunmamaktadır. Bu görev özerk bir kuruluş olan BDDK tarafından yürü-tülmektedir. TCMB, rezerv ve likidite gereksiniminin usul ve koşullarını belirleme, katılım bankalarındaki katılım fonlarının türlerini ve mevduat bankalarındaki mevduatın türlerini ve vadelerini belirleme gibi yetkilere sahiptir. Bu bağlamda banka, finansal sistemin işleyişini etkilemekte ve finansal sistemin bir bütün ola-rak istikrarının sağlanmasında temel aktörlerden biri konumunda bulunmaktadır.TCMB 1930 yılında 1715 sayılı yasa ile kurulmuş ve 1931 tarihinde faaliyetle-1970 yılında 1211 sayılı Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanunu’nun kabul edilmesiyle yürürlükten kalkmıştır. 1211 sayılı Kanun ile Bankanın yasal statüsün-de, organizasyon yapısında, yetki ve görevlerinde önemli değişiklikler gerçekleşti-rilmiştir. Anonim şirket statüsü korunan Merkez Bankasının sermayesi 15 milyon liradan 25 milyon liraya yükseltilmiş, Hazine’ye ait olan sermaye payının yüzde 51’den az olamayacağı hükme bağlanmıştır. Yeni kanunla Hazine hisselerinin art-tırılması, TCMB’nin hukuki yapısı ve hükümete bağımlı hale gelmesi açısından önemli bir gelişmedir. 1211 sayılı Kanun, en son 25 Nisan 2001 tarihinde 4651 sayılı Kanunla değişikliğe uğramış ve Merkez Bankası Kanunu’nda önemli de-ğişiklikler yapılmıştır. Bu Kanunla öncelikle Merkez Bankasının temel amacının fiyat istikrarını sağlamak olduğu, açıkça tanımlanmıştır. Bu çerçevede, Merkez Bankasının uygulayacağı para politikasını ve kullanacağı para politikası araçlarını doğrudan kendisinin belirleyeceği hükme bağlanmış ve böylelikle Banka araç ba-ğımsızlığına kavuşmuştur. Kanun ayrıca, Bankanın fiyat istikrarını sağlama amacı ile çelişmemek kaydıyla hükûmetin büyüme ve istihdam politikalarını destekleye-ceğini hükme bağlamıştır. Bununla birlikte, finansal istikrarı sağlamak Bankanın destekleyici amacı olarak tanımlanmıştır. Ayrıca, Merkez Bankasının Hazine ile diğer kamu kurum ve kuruluşlarına avans vermesi, kredi açması ve bu kuruluşla-rın ihraç ettiği borçlanma araçlarını birincil piyasadan satın alması yasaklanarak kullanılmasının önüne geçilmiştir. Ayrıca, 2001 yılında yapılan Kanun değişikliği kapsamında, Merkez Bankası, para politikası önceliğini fiyat istikrarına vermekle birlikte, mevcut konjonktürde risk unsurları ve bunlara bağlı para politikası ted-birlerini ele alırken hem fiyat istikrarını hem de finansal istikrarı gözeten bir çer-çeve benimsemiş, finansal istikrarı sağlamak Bankanın destekleyici amacı olarak tanımlanmıştır. TCMB’nin başlıca finansal istikrar hedefleri; daha çok öz kaynak kullanımı, daha basiretli borçlanma, daha uzun borçlanma vadeleri, güçlü döviz pozisyonu ve etkin risk yönetimi olarak belirlenmiştir.Temel amacı fiyat istikrarını sağlamak olan TCMB’nin temel görevleri;•	Açık	piyasa	işlemleri	yapmak,•	Hükümetle	birlikte	Türk	Lirasının	iç	ve	dış	değerini	korumak	için	gerekli	tedbirleri almak ve yabancı paralar ile altın karsısındaki muadeletini tespit etmeye yönelik kur rejimini belirlemek,•	Türk	Lirasının	yabancı	paralar	karşısındaki	değerinin	belirlenmesi	için	dö-viz ve efektiflerin vadesiz ve vadeli alım ve satımı ile dövizlerin Türk Lirası ile değişimi ve diğer türev işlemlerini yapmak,•	Bankaların	ve	Bankaca	uygun	görülecek	diğer	mali	kurumların	yüküm-lülüklerini esas alarak zorunlu karşılıklar ve umumi disponibilite ile ilgili usul ve esasları belirlemek,•	Reeskont	ve	avans	işlemleri	yapmak,•	Ülke	altın	ve	döviz	rezervlerini	yönetmek,•	Türk	Lirasının	hacim	ve	tedavülünü	düzenlemek,	ödeme	ve	menkul	kıymet	transferi ve mutabakat sistemleri kurmak, kurulmuş ve kurulacak sistem-lerin kesintisiz işlemesini ve denetimini sağlayacak düzenlemeleri yapmak, ödemeler için elektronik ortam da dâhil olmak üzere kullanılacak yöntem-leri ve araçları belirlemek,•	Finansal	sistemde	istikrarı	sağlayıcı	ve	para	ve	döviz	piyasaları	ile	ilgili	dü-zenleyici tedbirleri almak,•	Mali	piyasaları	izlemek,•	Bankalardaki	mevduatın	vade	ve	türleri	ile	özel	finans	kurumlarındaki	ka-tılma hesaplarının vadelerini belirlemek, olarak sıralanmaktadır.Yukarıda saydığımız görevleri yerine getirebilmesi için bankaya, kanunla bir takım yetkiler verilmiştir. Bu bağlamda; •	Türkiye’de	banknot	ihracı	imtiyazı	tek	elden	Bankaya	aittir.•	Banka,	Hükümetle	birlikte	enflasyon	hedefini	tespit	eder,	buna	uyumlu	ola-rak para politikasını belirler. Banka, para politikasının uygulanmasında tek yetkili ve sorumludur.•	Banka,	fiyat	istikrarını	sağlamak	amacıyla	bu	Kanunda	belirtilen	para	poli-tikası araçlarını kullanmaya, uygun bulacağı diğer para politikası araçlarını da doğrudan belirlemeye ve uygulamaya yetkilidir.•	Banka,	olağanüstü	hallerde	ve	Tasarruf	Mevduatı	Sigorta	Fonunun	kaynak-larının ihtiyacı karşılamaması durumunda, belirleyeceği usul ve esaslara göre bu Fona avans vermeye yetkilidir.•	Banka,	nihai	kredi	mercii	olarak	bankalara	kredi	verme	islerini	yürütür.•	Banka,	bankaların	ödünç	para	verme	işlemlerinde	ve	mevduat	kabulünde	uygulayacakları faiz oranlarını, belirleyeceği usul ve esaslara göre bankalar-dan istemeye yetkilidir.•	Banka,	mali	piyasaları	izlemek	amacıyla	bankalar	ve	diğer	mali	kurumlar-dan gerekli bilgileri istemeye ve istatistikî bilgi toplamaya yetkilidir.Banka kendisine verilen çeşitli görevler yanında, müşavirlik hizmetleri de sağlamaktadır. TCMB’nin baslıca müşavirlik görevleri aşağıdaki konulardan oluşmaktadır:•	Banka,	Hükümetin	mali	ve	ekonomik	müşaviri,	mali	ajanı	ve	haznedarıdır.	Bankanın Hükümetle ilişkisi, Başbakan aracılığı ile sağlanır.•	Banka,	finansal	sistemle	ilgili	olarak	istenilecek	hususlarda	Hükümete	gö-rüş verir.•	Banka,	bankalar	ve	uygun	göreceği	diğer	mali	kurumlar	hakkındaki	görüş-denetleme yetkisine sahip kuruluşlara bildirebilir.Ayrıca banka, Kanunla ve mevzuatla kendisine verilen yetki ve görevlerle ilgili olarak düzenlemeler yapmaya ve bunları uygulamaya, düzenlemelere tabi kurum ve kuruluşlar nezdinde bunlara uygun hareket edilip edilmediğini ve kendisine gönderilen bilgilerin doğru olup olmadığını denetlemeye görevli ve yetkilidir. Banka, Kanun ile kendisine verilen görev ve yetkileri, kendi sorumluluğu altında bağımsız olarak yerine getirmekte ve kullanmaktadır.Tasarruf sahiplerinin haklarını korumak ve kendine devredilen bankaları ve var-lıkları en uygun şekilde çözümlemek şeklinde özetlenebilecek iki temel fonksiyo-nu üstlenen TMSF, mali sistemin güven ve istikrarını sağlayan kurumlar arasında yer almaktadır.Bankacılık sektörüne ilişkin düzenlemeler genel olarak sistemik riskle ilgili ol-maktadır. Mevduat ve katılım bankalarının kaynakları içinde mevduatın büyük bir ağırlığa sahip olması nedeniyle mevduatın bankacılık sistemi içinde kalma-sı büyük önem taşımaktadır. Mevduat sigortasının varlığı, mevduat sahiplerinin bankacılık sistemine olan güvenini arttırarak herhangi bir güvensizlik anında ta-sarruf sahiplerinin fonlarını bir bankadan toplu halde ve ani olarak çekmeleri du-rumunda ortaya çıkabilecek paniği azaltarak bankacılık sektörünün mali istikrarı destekleme fonksiyonunu kuvvetlendirmekte ve herhangi bir bankanın batması durumunda küçük yatırımcıyı korumaktadır. Mevduat sigorta sisteminin ortaya çıkardığı en büyük sorun ise ahlaki tehlike problemidir. Bu problem sigortanın varlığı nedeniyle, hem tasarruf sahiplerinin hem de bankaların aşırı risk alma isteklerini teşvik etmesiyle ortaya çıkmaktadır. Bu sorun en fazla mevduatların tamamının sigorta kapsamında olduğu ve tüm bankların eşit oranda prim öde-diği mevduat sigorta sisteminin uygulanması durumunda ortaya çıkmaktadır. Mevduat sigorta sisteminin sahip olduğu özellikler itibariyle; sigortalanan mev-duat miktarına limit konulması, belirli özelliklerdeki mevduat sahiplerinin kap-sam dışı bırakılması, riske göre değişken prim sistemleri uygulanması gibi ahlaki tehlike problemini hafifletici tedbirlerin alınması olanaklıdır. Bugün Türkiye’deki sisteme baktığımızda ahlaki tehlike problemini hafifletmeye dönük yasal düzen-lemelerin yapıldığını görmekteyiz.Türkiye’de tasarruf mevduatının korunmasına ilişkin ilk yasal düzenleme 30.05.1933 tarih ve 2243 sayılı Mevduatı Koruma Kanunu olmasına karşın, bu-günkü anlamında bir fonun oluşturulması 1983 yılında gerçekleştirilmiştir. TMSF Bankalar Hakkında 70 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile 22.07.1983 tari-hinde tasarruf mevduatını sigorta etmek amacıyla Türkiye Cumhuriyet Merkez mik kriz nedeniyle TMSF’nin yetkileri genişletilmiş, tasarruf mevduatını sigorta etmenin yanı sıra bankaların mali bünyelerini güçlendirme ve gereğinde yeni-den yapılandırma görevi TMSF’ye verilmiştir. 1994 yılında yaşanan krizle birlikte mevduata %100 garanti uygulamasına geçilmiş, garanti kapsamının 50 bin ile sınırlandırılması 2001 krizinin de etkisiyle 10 yıl sonra (2000 yılındaki 6 aylık dönemi göz önüne almazsak) gerçekleştirilebilmiştir. Sigortaya tabi mevduat ve katılım fonları için uygulanmakta olan ve 05.07.2004 tarihinde belirlenmiş olan 50 bin’lik sigorta limiti 15.02.2013 tarihinde 100 bin’ye yükseltilmiştir. 1999 ile TMSF’nin temsil ve idaresi BDDK’ya devredilmiştir.5 Temmuz 2004 tarihinde belirlenmiş olan sigortaya tabi mevduat ve katılım fonları için uygulanmakta olan 50 bin’lik sigorta limiti tutarının sistemin etkinliği açısın-dan güncellenmesi ve 100 bin’ye yükseltilmesi kararlaştırılmıştır. 5 Temmuz 2004 tarihinden limit değişikliği kararının verildiği Şubat 2013’e kadar olan dönemdeki birikimli enflasyon oranı ile kişi başına tasarruf mevduatı tutarı ve sigortalı mev-duatın toplam mevduat içindeki payı gibi ekonomik ve finansal kriterler dikkate alınarak yapılan değerlendirmeler sonucu bu değişikliğe gidildiği TMSF tarafından basın açıklamasıyla bildirilmiştir.26.12.2003 tarihinde ise TMSF’nin karar organının Fon Kurulu olduğu hükme bağlanarak TMSF özerk bir statüye kavuşturulmuştur. 2005 yılının Kasım ayında yürürlüğe giren 5411 sayılı Bankacılık Kanunu, Türk mevduat sigortacılığı sistemi ve TMSF için önemli değişiklikler getirmiştir. Bu Kanun ile TMSF’nin yetkileri genişletilmiş, önceki düzenlemelere göre BDDK tarafından belirlenen sigortaya tabi mevduatın kapsamı ve tutarını belirleme yetkisi TMSF’ye verilmiştir. Bunun yetkileri de yine TMSF’ye verilmiştir. 4389 Sayılı Bankalar Kanununu yürürlük-ten kaldıran ve 1 Kasım 2005 tarihinde yürürlüğe giren 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun getirdiği bir diğer yenilik, özel finans kurumlarının katılım bankaları olarak yeniden tanımlanmasıdır. Ayrıca Katılım Bankaları Birliği’ne dönüştürü-len Özel Finans Kurumları Birliği’nce idare olunan “Güvence Fonunun” TMSF’ye devredilerek, katılım bankalarındaki katılım hesapları ve özel cari hesapların da TMSF’nin güvencesi altına alınması gerçekleşmiştir.15 Temmuz 2016 tarihinde ülkemizde yaşanan darbe teşebbüsü sonrasında ilan edilen Olağanüstü Hal (OHAL) kapsamında; 01.09.2016 tarihinde yayımlanan 674 sayılı KHK (10.11.2016 tarihli 6758 sayılı Kanun ile kanunlaşmıştır) ile FETÖ/PDY terör örgütlerine aidiyeti, iltisakı veya irtibatı nedeniyle Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 133’üncü maddesi uyarınca kayyım atanan/atanacak olan şirketlerde-ki kayyımlık görev ve yetkilerinin TMSF’ye devredilmesine karar verilmiştir.Böylelikle, ülkemizde yaşanan darbe teşebbüsü sonrasında başlayan OHAL süreci ile TMSF’nin yürüttüğü ana faaliyetlere ilave olarak, FETÖ/PDY terör ör-gütlerine aidiyeti, iltisakı veya irtibatı nedeniyle kayyım atanan/atanacak olan şir-ketlerdeki kayyımlık görev ve yetkileri TMSF’nin görevleri arasına eklenmiştir.Nisan 2018 tarihi itibarıyla, Türkiye’nin 44 ilinden toplam 978 adet şirkette/ticari işletmede TMSF kayyım olarak görev yapmaktadır.Kayyımlık faaliyetlerinin yanında, OHAL sürecinde kapatılan 149 adet medya TMSF’ye devredilmiş, söz konusu varlıkların tespit, değerleme ve satış çalışmaları da TMSF tarafından titizlikle yürütülmüştür.Kamu tüzel kişiliğini haiz, idarî ve mali özerkliğe sahip bir kuruluş olan Ta-sarruf Mevduatı Sigorta Fonu’nun fonksiyonlarını mevduat sigortacılığı, banka çözümleme, geri kazanım ve OHAL kapsamında yürütülen kayyımlık faaliyetleri başlıkları altında değerlendirmek ve şu şekilde özetlemek mümkündür: •	Tasarruf	sahiplerinin	hak	ve	menfaatlerinin	korunması	amacıyla,	mevdua-tın ve katılım fonlarının sigorta edilmesi,•	Fon	bankalarının	yönetilmesi,	mali	bünyelerinin	güçlendirilmesi,	yeniden	•	TMSF	alacaklarının	takip	ve	tahsil	işlemlerinin	yürütülmesi	ve	sonuç-landırılması,•	TMSF	varlık	ve	kaynaklarının	yönetilmesi	ve	OHAL	kapsamında	üstleni-len görevlerin yürütülmesi.TMSF Mevduat Sigortacılığı Faaliyetleri kapsamında; mevduat sigortacılığı-na ilişkin politikaların belirlenmesi ve gerekli düzenlemelerin yapılması, riskle-rin ölçülmesi ve yönetilmesi, sektör ve banka riskinin izlenmesi ve Bankacılık Kanunu’nun 130’uncu maddesinde belirtilen gelirlerin tahsil edilmesine yönelik işlemleri yürütmektedir. Bankacılık Kanunu’nun 71’inci maddesi hükümleri çerçe-vesinde Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu, sorunlu bir bankanın faaliyet iznini kaldırabilmekte veya bankanın temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimini Fona devredebilmektedir. Türk bankacılık sisteminde 1994 yılından iti-baren 5 bankanın faaliyet izni kaldırılarak haklarında iflas kararı verilmiş, 20 ban-kanın ise temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimi Fona devredilmiştir.Çözümleme Faaliyetleri kapsamında, TMSF’ye devredilmiş ve faaliyet izni kaldırılmış bankaları çözümleme çalışmaları yürütülmektedir. TMSF görevini yaparken bağımsızdır. TMSF’nin kararları yerindelik denetimine tabi tutulamaz. Hiçbir organ, makam, merci veya kişi Fon Kurulu’nun kararlarını etkilemek ama-cıyla emir ve talimat veremez. TMSF’nin, kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek kişilerden, Bankacılık Kanunu kapsamında verilen görevleri ile sınırlı olmak üze-re her türlü bilgi ve belge isteme yetkisi bulunmaktadır.Tasarruf mevduatı ve katılım fonu sigortası, mevduat ve katılım fonu toplamaya yetkili mevduat ve katılım bankalarının BDDK tarafından faaliyet izinlerinin kal-dırılması durumunda, mevduat ve katılım fonu hak sahiplerinin maruz kalacağı kayıpların devlet veya bu amaçla kurulmuş özel bir kurum tarafından kısmen ya da tamamen ödenmesinin garanti edilmesidir. Türkiye’de mevduatın ve katılım fonlarının sigortalanması yetki ve görevi kamu tüzel kişiliğini haiz TMSF’ye aittir. Türkiye’de faaliyet gösteren, mevduat ve katılım fonu kabulüne yetkili yerli ve yaban-cı tüm kredi kuruluşları ile merkezi yurt dışında bulunan kredi kuruluşlarının Tür-kiye’deki şubelerinde bulunan mevduat ve katılım fonları sigorta sistemine dahildir.Tasarruf mevduatı ve katılım fonuna ilişkin sigorta primleri ilgili kredi kurulu-şu tarafından TMSF’ye ödenir ve mevduat sigortası tüm bankalar için zorunludur. TMSF’nin kuruluş yılı olan 1983’ten itibaren sigortaya tabi mevduat ve katılım fonlarına ilişkin kapsam ve tutar uygulamaları günün gereklilikleri göz önünde bulundurularak çeşitli değişikliklere uğramıştır. 15.02.2013 tarihinden beri; Türk Lirası, döviz ve kıymetli maden cinsinden; •	Tasarruf	mevduatı	hesaplarının	anaparaları	ile	bu	hesaplara	ilişkin	faiz	re-eskontları toplamının, •	Katılma	hesapları	birim	hesap	değerleri	ve	özel	cari	hesapların,	100 bin’ye kadar olan kısmı, sigorta kapsamındadır.TMSF’nin kuruluş yılı olan 1983’ten günümüze kadar sigortaya tabi mevduat ve ka-tılım fonlarının kapsam ve tutarına ilişkin değişiklikler için http://www.tmsf .org.tr adresine bakınız.Mevduat ve katılım fonu sigortası kapsamında olmayan hesaplar ise şunlardır; •	Türkiye’de	faaliyet	gösteren	kredi	kuruluşlarının	yurt	dışı	şubelerinde	açı-lan mevduat,•	Katılım	ya	da	özel	cari	hesapları,	gerçek	veya	tüzel	kişiler	adına	açılan	ticari	işlemlere konu olan hesaplar (münhasıran çek keşide edilmesi hariç),•	Kıyı	Bankacılığı	(Off-Shore)	faaliyetinde	bulunan	kredi	kuruluşlarında	açı-lan hesaplar,Bunların dışında kredi kuruluşları tarafından satışına aracılık edilen devlet tahvili, hazine bonosu, yatırım fonu gibi yatırım araçları da TMSF’nin sigorta kapsamında değildir.Kredi kuruluşları nezdindeki sigorta kapsamı dışında kalan tasarruf mevduatı ve katılım fonları ise, Bankacılık Kanunu’nun 64’üncü maddesinde sayılmaktadır. Buna göre;•	Kredi	kuruluşunun	hakim	ortakları	ile	bunların	ana,	baba,	eş	ve	velayet	altındaki çocuklarına ait mevduat ve katılım fonu ile diğer hesaplar, •	Kredi	kuruluşunun	yönetim	veya	müdürler	kurulu	başkan	ve	üyeleri,	genel	müdür ve yardımcıları ile bunların ana, baba, eş ve velayet altındaki çocuk-larına ait mevduat ve katılım fonu ile diğer hesaplar, •	26/9/2004	tarihli	ve	5237	sayılı	Türk	Ceza	Kanunu’nun	282	nci	maddesin-deki suçtan kaynaklanan malvarlığı değerleri kapsamına giren mevduat ve katılım fonu ile diğer hesaplar, sigortaya tabi değildir. Bir gerçek kişinin, ortak hesap sahiplerinin sigorta sisteminden ne şekilde fay-TMSF aşağıdaki örnekleri vermiştir. Buna göre:•	Öncelikle,	sigorta	kapsamındaki	tüm	ödemeler	 olarak yapılır. •	Bir	gerçek	kişinin	birden	fazla	mevduat	bankasındaki	hesapları	her	bir	ban-ka için ayrı ayrı hesaplanırken, aynı şekilde birden fazla katılım bankasın-daki hesapları da her bir banka için ayrı ayrı hesaplanır.•	Bir	gerçek	kişinin	bir	mevduat	bankasının	aynı	veya	farklı	şubelerinde	bir-den fazla mevduat hesabı bulunması halinde o gerçek kişiye ait tüm mevdu-at hesapları toplamının 100 bin’ye kadar olan kısmı sigorta kapsamındadır.•	Bir	gerçek	kişinin	bir	katılım	bankasının	aynı	veya	farklı	şubelerinde	bir-den fazla katılım yada özel cari hesabı bulunması halinde o gerçek kişiye ait tüm katılma ve özel cari hesapları toplamının 100 bin’ye kadar olan kısmı sigorta kapsamındadır.•	Bir	gerçek	kişinin	hem	mevduat	ve	hem	de	katılım	bankasında	bulunan	hesaplarına ilişkin sigorta tutarı her bir kredi kuruluşu için ayrı ayrı hesap-lanmaktadır. Ortak hesap sahiplerinin sigorta kapsamı hesaba ortak olanların her biri için ayrı ayrı hesaplanır. Ortak hesapta hesap sahiplerinin payları belirtilmemiş ise her hesap sahibinin eşit oranda paya sahip olduğu kabul edilir. Ortak hesap sa-hiplerinin aynı bankada ayrı ayrı başka hesapları da var ise ortak hesaptaki tutar kapsamında olacaktır.Aşağıdaki tabloda farklı hesap sahiplerinin çeşitli bankalarda bulunan mevduat/katılım fonu hesaplarına ilişkin bilgiler verilmiştir.Bu tablodaki bilgilerden yararlanarak; a. Mete’nin sigortaya tabi olan mevduatı toplam kaç dir?b. Remzi’nin A Mevduat Bankası’na ilişkin sigortalı tutarı kaç ’dir?c. Nil ve Ali’nin ortak hesaplarının sigortaya tabi kısmı toplam olarak kaç ’dir?Türkiye’de finansal sektör içinde faaliyette bulunan değişik meslek birlikleri bu-lunmaktadır. Bundan sonraki açıklamalarda bu meslek birliklerine değinilecektir.Türkiye Bankalar Birliği (TBB): Türkiye Bankalar Birliği (TBB) 1958 yılında Bankacılık Kanunu’nun 79 uncu maddesi hükümlerine göre kurulmuştur. Mev-duat bankaları ile kalkınma ve yatırım bankaları, tüzel kisiliği haiz ve kamu ku-rumu niteliğinde özdüzenleyici bir meslek kuruluşu olan Türkiye Bankalar Bir-liğine faaliyet izni aldıkları tarihten itibaren bir ay içinde üye olmak, Birlik statü hükümlerine uymak ve Birliğin yetkili organlarının aldığı kararları uygulamak zorundadır. TBB, üyeleri için, meslek ilke ve standartlarını belirler. TBB’nin amacları;•	Serbest	piyasa	ekonomisi	ve	tam	rekabet	ilkeleri	çerçevesinde,	bankacılık	düzenleme ilke ve kuralları doğrultusunda bankaların hak ve menfaatlerini savunmak,•	Bankacılık	sisteminin	büyümesi,	sağlıklı	olarak	çalışması	ve	bankacılık	mes-leğinin gelişmesi, rekabet gücünün artırılması amacıyla çalışmalar yapmak,•	Rekabetçi	bir	ortamın	yaratılması	ve	haksız	rekabetin	önlenmesi	için	ge-rekli kararları almak/alınmasını sağlamak, uygulamak ve uygulanmasını talep etmek, olarak belirlenmiştir.Birlik, Üyelerinin uyması gerekli meslek ilkeleri ve standartlarını BDDK’nın uygun görüşünü alarak belirler.Türkiye Katılım Bankaları Birliği (TKBB): Türkiye Katılım Bankaları Birliği (TKBB), Bankacılık Kanunu gereğince kurulmuş tüzel kişiliğe haiz kamu kurumu niteliğinde öz düzenleyici bir meslek kuruluşudur. Türkiye’de faaliyette bulunan tüm katılım bankaları faaliyet izni aldıkları tarihten itibaren bir ay içinde Katılım Bankaları Birliğine üye olmak, Birlik Statü hükümlerine uymak ve Birliğin yetkili organlarının alacağı kararları uygulamak zorundadırlar. Birliğin amaçları;•	Serbest	piyasa	ekonomisi	ve	tam	rekabet	ilkeleri	çerçevesinde,	bankacılık	düzenleme ilke ve kuralları doğrultusunda katılım bankalarının hak ve menfaatlerini savunmak•	Bankacılık	sisteminin	büyümesi,	sağlıklı	olarak	çalışması	ve	bankacılık	mes-leğinin gelişmesi, rekabet gücünün artırılması amacıyla çalışmalar yapmak,•	Rekabetçi	bir	ortamın	yaratılması	ve	haksız	rekabetin	önlenmesi	için	ge-talep etmek, olarak belirlenmiştir. Birlik, Üyelerinin uyması gerekli meslek ilkeleri ve standartlarını BDDK’nın uygun görüşünü alarak belirler.Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği (TSPB): Kamu kurumu niteliğinde, özdü-zenleyici bir meslek kuruluşu olan Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği, Sermaye Pi-yasası Kanunu ile 11 Şubat 2001’de kurulmuş ve Nisan 2001’de faaliyete geçmiştir. Uluslararası piyasalarda ekonomik ve politik dalgalanmaların yaşandığı 2013 yılında ülkemizde sermaye piyasalarının geleceğini şekillendirecek önemli adım-lar atılmıştır. Ülkemizdeki tüm borsalar Borsa İstanbul altında birleşirken, yeni Sermaye Piyasası Kanununun getirdiği değişiklikler kademeli olarak yürürlüğe girmiştir. Bu çerçevede, 2001 yılında kurulan Türkiye Sermaye Piyasası Aracı Ku-ruluşları Birliği (TSPAKB) ünvanı, 2014 yılı başında, 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu’ndaki düzenlemelere paralel olarak “Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği” (TSPB) olarak değişmiştir.2014 yılından itibaren sermaye piyasasında faaliyette bulunan tüm banka, ara-cı kurum, portföy yönetim şirketleri ve payları borsada işlem gören bütün yatırım ortaklıkları birlik üyesidir. Birliğin amaçları: •	Sermaye	piyasasının	ve	aracılık	faaliyetlerinin	gelişmesini	sağlamak,•	Birlik	üyelerinin	dayanışma,	gerekli	özen	ve	disiplin	içerisinde	çalışmaları-nı sağlamak, •	Haksız	rekabetin	önlenmesini	ve	mesleki	konularda	üyelerin	aydınlatılma-sını sağlamak, olarak sıralanmaktadır. Birlik, kendisine mevzuatla bırakılan veya SPK’ca belirlenen konularda düzen-lemeler, denetlemeler yapar ve yürütür. Türkiye Sigorta Birliği (Türkiye Sigorta, Reasürans ve Emeklilik Şirketleri Birliği): Türkiye Sigorta Birliği, sigortacılık mesleğinin ve sigortacılık hizmetlerinin gelişmesi ve yaygınlaşması hedefine yönelik olarak faaliyetlerini sürdürmektedir.Birlik; sigortacılık mesleğinin geliştirilmesi, şirketler arasında dayanışma sağ-lanması ve haksız rekabetin önlenmesi amacıyla kurulan, tüzel kişiliği haiz kamu 5684 sayılı Sigortacılık Kanununda 29 Haziran 2012 tarihinde yapılan değişik-likle Birlik çatısı altına emeklilik şirketleri de dâhil edilmiş ve 1975 yılından söz konusu tarihe kadar “Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği” olan birliğin unvanı “Türkiye Sigorta, Reasürans ve Emeklilik Şirketleri Birliği” olarak değiş-tirilmiştir. Bu değişimden sonra Birliğin logosu değiştirilmiş ve logo ile birlikte “Türkiye Sigorta Birliği” ibaresinin kullanılması kararlaştırılmıştır.Sigorta şirketleri, reasürans şirketleri ve 4632 sayılı Kanun’a göre kurulan emeklilik şirketleri merkezi İstanbul’da bulunan Türkiye, Sigorta, Reasürans ve Emeklilik Şirketleri Birliği’ne üye olmak zorundadır. Bu zorunluluk sigorta şirket-leri ve reasürans şirketleri için sigortacılık ruhsatı, emeklilik şirketleri için emekli-lik ruhsatı almalarından itibaren en geç bir ay içinde yerine getirilmektedir.Finansal Kurumlar BirliğiFinansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri Birliği 21.11.2012 tarih, 6361 no’lu Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri Kanunu’nun il-gili maddelerine göre teşekkül eden, tüzel kişiliği haiz, kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşudur. Şirketler (Türkiye’de kurulu finansal kiralama şirketleri, faktoring şirketleri ve finansman şirketleri) faaliyet izni aldıkları tarihten itibaren bir ay içinde Birliğe üye olmak, bu statü hükümlerine uymak ve birliğin yetkili organlarının aldığı kararlara uymak zorundadır.İlgili kanunla gelen düzenlemeye göre, birliğin görev ve yetkileri:eğitim, tanıtım ve araştırma faaliyetlerinde bulunmak,•	Meslek	ilkelerini	belirleyerek	üyelerin	birlik	ve	mesleğin	gerektirdiği	disip-lin içinde ekonominin ihtiyaçlarına uygun olarak çalışmalarını sağlamak,•	Üyelerin	uyacakları	meslek	ilkeleri	ve	standartlarını	belirlemek,•	İlgili	mevzuat	uyarınca	alınan	kararlar	ile	Kurumca	alınması	istenilen	ted-birleri üyelerine duyurmak,•	Üyeleri	arasında	haksız	rekabeti	önlemek	amacıyla	gerekli	her	türlü	tedbiri	almak ve uygulamak,•	Üyelerin	ilan	ve	reklamlarında	uyacakları	esas	ve	şartları	tür,	şekil,	nitelik	•	Üyelerinin	ortak	menfaatlerini	ilgilendiren	konularda	yönetim	kurulu	ka-rarına istinaden dava açmak,•	Üyeleri	arasında	ortak	projelere	ilişkin	iş	birliğini	temin	etmek	ve	bu	Ka-nunda sayılan diğer görevleri yerine getirmektir.Faiz, piyasa ekonomilerinde en fazla tartışılan, belirlenmesi ve sonuçları itibariyle ekonomik faaliyetler üzerinde yoğun etkileri olan makro değişkenlerden birisidir. Öyle ki bu değişkende gözlenen hareketler yazılı basında her gün yer almakta, TV kanallarından ayrıntılı olarak duyurulmaktadır. Faize karşı olan bu ilginin sebe-bi, günlük yaşantımızı doğrudan etkilemesi ve ekonominin işleyişi üzerinde çok ciddi sonuçlar yaratmasıdır. Aynı zamanda iktisat politikası araçlarından birisi olan faiz, bireylerden işletmelere, para ve sermaye piyasalarından reel piyasalara, mikroekonomik birimlerden (işletmeler) makroekonomik yapıya ve uluslararası ekonomik ilişkilere kadar, ekonominin her aşamasında önemli etkileri olan bir değişkendir. Ayrıca ekonominin finansal işleyiş sürecinin anlaşılabilmesi, tasar-ruf-yatırım ilişkilerinin ve bu ilişkilerin finansal piyasalardaki rolünün analizi için de faiz oranları oldukça önemlidir. Bu bağlamda faizle ilgili olarak; anlam ve önemi, ekonomideki belirlenme mekanizması ve faiz oranları farklılıklarının analizi, üzerinde durulması gereken konular olarak karşımızda bulunmaktadır.Faiz, finansal sistem tarafından belirlenen ancak etkileri itibariyle ekonominin genelini ilgilendiren önemli bir makro değişkendir. Oluşumu ve etkileri de baş-langıç olarak finansal karakterlidir. Ancak ekonomik yapı içindeki etkileri sadece faizin taşıdığı önemi ortaya koymaktadır. Faiz, günümüz ekonomilerinde makroekonomik hedeflerin gerçekleştiril-mesi bağlamında ele alınmakta ve analizler daha çok bu yönde yapılmaktadır. Finansal sistemin reel sektöre olan tamamlayıcılığı, faiz gibi finansal karakterli değişkenlerle işlemektedir. Faiz ve oluşum sürecinde ortaya çıkan aksaklıklar, doğal olarak öncelikle finansal sistemin işleyişinde, etkinliğin bozulması anla-mında, önemli sorunlar doğuracaktır. Sorunlu ve etkinlikten uzak bir işleyişe sahip finansal sistem ise reel sektöre olan tamamlayıcılık fonksiyonunu gereği gibi yerine getiremeyecektir.Faiz oranları tüketim, tasarruf ve yatırım kararlarını etkilediği gibi merkez bankalarının para politikalarını yürütmesinde de önemli rol oynar. Faiz oranla-rındaki değişikliklerin ekonomide çok çeşitli etkileri olması, bu oranların yakın-dan takip edilmesini gerektirmektedir.Genel olarak faiz, bir üretim faktörü olan sermayenin üretimden aldığı pay veya sermayenin belli bir süre başkasına ödünç verilmesinin karşılığında öde-nen bedel (fiyat) olarak tanımlanmaktadır. Bununla birlikte faiz ile ilgili olarak daha değişik tanımlamalar da yapılmaktadır. Maliyet olarak ele alındığında faiz, bir ödüncün kullanımı karşılığında ödenmesi gereken bir bedeldir. Getiri olarak baktığımızda faiz, sermayedarın kullanmayıp başkasına devrettiği tutardan elde ettiği getirinin adıdır. Üretim faktörü payı olarak değerlendirildiğinde faiz, üretim faktörlerinin üretime katkıları karşılığında aldıkları pay bağlamında değerlendi-rilmekte ve bir üretim faktörü olan sermayenin payını ifade etmektedir. Faizi bir karşılık olarak ele alırsak tüketimden vazgeçmenin (ertelemenin) yani tasarruf etmenin bir karşılığıdır.Tanımı yukarıdaki gibi değişik şekillerde ortaya konulan faizin, ekonomide üstlendiği çeşitli fonksiyonları bulunmaktadır. Faizin temel işlevleri olarak da ifa-de edilen ekonomik yaşamdaki fonksiyonları, kısaca şu şekilde ortaya konulabilir;•	Faizin	birinci	fonksiyonu,	tasarrufun	ulusal	gelirden	alacağı	payı	belirle-oluşturan yatırımların kaynağını oluşturmaktadır. Faiz tasarruf yatırım eşitliğini sağlayan bir değişken olarak, ulusal gelirden tasarruflara ayrılacak payın belirlenmesinde önemli bir işlev görmektedir.•	Piyasa	ekonomilerinde	faizin	yerine	getirdiği	ikinci	fonksiyon,	kaynakların	etkin dağılımı bağlamında sermayenin etkin dağılımı ve kullanımını sağla-maktır. Faiz oranlarının yönlendirmesine bağlı olarak sermaye, ekonomide en etkin kullanım alanlarına aktarılmakta ve ekonomide daha verimli bir üretim yapısı oluşturulabilmektedir.•	Faizin	fonksiyonlarından	bir	diğeri	ise	tasarruf	sahiplerine	gelir	sağlama	işlevidir. Tasarruf yapanlar yaptıkları tasarruflar karşılığında, tüketimden vazgeçmenin bedeli olarak faiz geliri elde ederler. Bu da onların servet biri-kimleri üzerinde olumlu etki yaratmaktadır.Fonksiyonel anlamda ekonomideki işlevleri yukarıdaki gibi genelleştirilen faiz; tasarrufçu, yatırımcı, üretici ve tüketiciler başta olmak üzere ekonominin hem ta-lep hem de arz boyutu üzerinde önemli bir belirleyici durumundadır. Bu anlamda sayılan fonksiyonlar detaylandırıldığında görülecektir ki faizin etkilemediği ya da faizden etkilenmeyen herhangi bir ekonomik alan bulmak oldukça zordur.maktadır. Yani faiz denildiğinde daha çok faiz oranlarının düzeyi ve bu oranlarda ortaya çıkan değişmelerin yansımaları akla gelmektedir. Bu nedenle faizle ilgili açıklamalarda faiz oranı kavramı, ele alınıp incelenmesi gereken bir konu olarak öne çıkmaktadır.Faiz oranı aslında, ödenen faizin anaparaya oransal olarak ifadesinden baş-ka bir şey değildir. Tanımlarsak faiz oranı, kullanılan ya da borçlanılan meblağın yüzdesi olarak ifade edilen, borçlanma maliyetidir. Başka bir ifade ile borçlanma sonucu karşılaşılan ek ödemenin borçlanılan tutara oranlaması ile bulunur. Ör-neğin 1000 borçlanan ya da fon kullanan ekonomik birim, bu borcuna karşılık yıllık bazda belirlenecektir.Faiz oranlarının düzeyi, finansal sistem açısından büyük öneme sahiptir. Ayrıca faiz oranları bireylerin harcama eğilimleri ve işletmelerin yatırım kararlarını etki-ler. İnsanların günlük yaşantılarını ve ekonominin sağlıklı gelişimini doğrudan et-kiler. Bu nedenle ekonomik birimler tarafından yakından izlenen bir değişkendir.Faiz oranı, fon arz eden ve fon talep eden için farklı anlama sahiptir. Bu bağ-lamda faiz oranı, fon arz eden için (ödünç veren) tüketimini belirli bir süre (vade sonuna kadar) ertelediği için, elde edeceği ödülün büyüklüğünü ifade eder. Fon talep eden (ödünç alan) için ise faiz oranı ödünç alınan paranın fiyatıdır. Ödünç alan ekonomik birimin ödediği faiz, aslında kazanmadan harcama yapmak istedi-ği için katlandığı bedeldir. Piyasalarda	ölçülebilen	faiz	büyüklüklerinden	hareketle	değişik	faiz	oranları	ile (nominal, reel, brüt, basit, bileşik, sabit, değişken vs.) karşılaşırız. Uygulamada değişik faiz oranı tanımlamaları olmakla birlikte bunların en önemlileri nominal ve reel faiz oranları kavramlarıdır. Nominal Faiz Oranı: Piyasada	faiz	düzeyinin	oluşmasını	sağlayan	faktörlere	birimlerle ifade edilen) belirlenen, gazete, dergi ve diğer iletişim unsurları tarafın-dan halkın bilgisine sunulan faiz oranıdır. Nominal faiz oranı piyasada gerçekleşir ve gözlenebilen faiz oranıdır. Bu anlamda, vadeli mevduat faiz oranları ve sabit getirili finansal varlıkların (tahviller) o andaki geçerli olan fiyatlara göre ortaya konan getiri oranları, nominal faiz oranını ifade etmektedir.Reel Faiz Oranı: Nominal faizin enflasyonla ilişkilendirilmiş şeklidir. Yani beklenen enflasyona göre düzeltilmiş faiz oranıdır. Reel faiz, fiyat artışlarının no-minal faizde yarattığı erozyonu ortaya koyduğu için, gerçek getirinin ifadesi ola-rak daha anlamlı sonuçlar üretmektedir.En basit şekliyle nominal faiz oranından beklenen enflasyonun arındırılmasıy-la	bulunur.	Piyasada	ifade	edilen	nominal	faiz	aslında	reel	faiz	ve	beklenen	enflas-yonun toplamından oluşmaktadır. Fisher eşitliği yaklaşımına göre, bunu aşağıda-ki gibi formüle edebiliriz:i	=	re	+	EPBuradaki sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:i = Nominal faiz oranıre = Reel faiz oranı Buradan	hareketle	reel	faiz	oranını;	“re	=	i	-	EP”	olarak	ifade	edebiliriz.	Ancak	bu, enflasyon oranının düşük seyrettiği ekonomiler için geçerli olan bir reel faiz hesaplama yöntemidir. Enflasyon oranının yüksek seyrettiği ekonomilerde reel faiz hesaplamasında aşağıdaki formülasyonu kullanmak bizi daha isabetli sonuç-lara götürecektir:(1+i)re =              1(1+EP)Reel faiz oranlarının aynı olduğu varsayımı altında, beklenen enflasyonun nispeten dü-şük olduğu ABD ile Kapotonya gibi beklenen enflasyonun nispeten daha yüksek olduğu bir ülkeyi karşılaştırdığımızda, hangi ülkede nominal faiz oranları daha yüksek olur? Finansal sistemin işleyişi içinde piyasaların temel çalışma prensiplerine bağlı olarak finansal araçların, aracıların ve tasarruf-yatırım ilişkilerinin analiz edile-bilmesi, bu ilişkilerin para ve sermaye piyasasındaki rolünün anlaşılabilmesi, faiz oranlarının nasıl oluştuğunun öncelikle analiz edilmesini gerektirmektedir.Bu başlık altında faizin nasıl belirlendiğinden söz edeceğiz. İktisat literatüründe faiz oranlarının oluşumu yanında, bu oranların farklılığı konusunda değişik gö-rüşler ileri sürülmüştür. Bazı iktisatçılar, bu oranların tasarruf arz ve talebi tarafın-dan belirleneceğini ileri sürerken, bazıları ise para arz ve talebinin faiz oranlarının temel belirleyicisi olduğunu ortaya atmışlardır. Bunun yanında, faizin belirleyici-leri anlamında başka görüşler de bulunmasına karşılık, hemen bütün görüşler faiz oranlarının sabit olamayacağı, faizi belirleyen faktörlerde bir değişme olduğunda faiz oranlarının da değişeceğini kabul etmektedir. Piyasa	denge	faiz	oranının	belirlenmesinde	genel	kabul	gören	üç	önemli	teori	“Likidite tercihi teorisi” olarak sıralanmaktadır.Klasik iktisat yazını, Adam Smith’in “Ulusların Zenginliği” adlı eseri ile başlar ve büyük ölçüde oradaki görüşleri taşır. İktisat biliminin ve klasik iktisadın kuru-cusu olarak kabul edilen Adam Smith’in, faiz hakkındaki düşünceleri de oldukça önemlidir. Smith’e göre faiz kârdan ayrı bir kavramdır. Faiz, birikimini kendisi kullanmayan başka birine ödünç olarak veren kişinin, bu eylemi dolayısyla elde ettiği gelirdir. Bir başka ifadeyle borç alanın ödünç verene, o paranın kullanılması nedeniyle eline geçen kâr fırsatı için ödediği bir karşılıktır. Klasik teoride faiz oranı “reel” bir değişkendir ve faiz düzeyini belirleyen fak-törler, tasarruf arzı ve talebi (yani yatırım talebi)dir. Aynı zamanda faiz, tasarruf arzının fiyatı olarak düşünülmektedir. Bu bağlamda faiz, tasarrufun yani bugünkü tüketimden vazgeçmenin karşılığıdır.Ekonomide faiz oranları ile tasarruf düzeyi arasında bir bağlantı, fonksiyonel bir ilişki bulunmaktadır. Bu ilişki doğrusal olarak adlandırılır. Faiz oranının yük-selmesi durumunda bireyler daha fazla tasarrufa yönelecek, yani şimdi tüketmek yerine, gelecekteki bir zamanda daha fazla tüketimi tercih edeceklerdir. Buna göre nispeten yüksek bir faiz oranı, bireylere gelecekte bugünkünden daha fazla tüke-gelecekte daha fazla tüketebilme beklentilerini kıracaktır. Dolayısıyla faiz oranı düşerse tasarruf miktarı da azalacaktır. Diğer yandan, bir ekonomide tasarruflara olan talep yani yatırımlar da faiz oranlarına karşı duyarlıdır. Bilindiği gibi işletmelerin amacı kârlarını maksimize etmektir. İşletmelerin yatırım yapmalarında temel belirleyici yatırım getirisinin, maliyetini aşması yönündeki beklentidir. Yatırımın maliyeti ise faiz oranına bağ-lıdır. Yatırımlar faiz oranı ile ters yönlü bir ilişki içindedir. Yani faiz oranı yüksel-dikçe işletmeler daha az yatırım yapmayı tercih etmektedirler. Çünkü işletmeler yatırımlarına, getiri oranlarına göre sıraladıktan sonra gerçekleştirmeyi, en yük-sek getiri oranına sahip olandan başlarlar. Faiz oranlarının artışı yatırım için kul-lanılabilecek fonların maliyetini yükseltecektir. Bu da işletmelerin daha az yatırım yapması anlamına gelmektedir. Bu anlamda faiz oranları artarken yatırım düzeyi düşer, faiz oranları azalırken yatırım düzeyi artmaktadır.Klasik teoride faiz oranları, ekonomide tasarrufla yatırımları birbirine eşitle-yen, düzenleyici bir işlev görmektedir. Tasarruf arzı ile yatırım talebi faiz oranla-rını birlikte oluşturmaktadır. Yani piyasa denge faiz oranlarının belirleyicisi tasar-ruf ve yatırım büyüklükleridir. Denge faiz oranı, tasarrufları yatırımlara eşitleyen faiz oranı olarak belirlenmektedir.Klasik faiz teorisinde, tasarruflarla yatırımlar arasındaki ilişki, yandaki şe-kil 4.1’de gösterilmiştir. Buna göre tasar-rufların yatırımlara eşit olduğu noktada denge faiz oranı oluşmaktadır. Denge “E” noktasının gösterdiği “i” faiz oranı ve “I” yatırım ile ona eşit “S” tasarruf hacminde sağlanmaktadır. Şekilden gö-rüldüğü gibi; ekonomik birimler, yatı-rımcıların ödünç olarak kullanacağın-“i” gibi bir faiz oranında kullanılmayan yani talep edilmeyen fonlardaki (tasar-ruf) fazlalık, faiz oranın düşmesine ne-den olacaktır. Faiz oranındaki azalma bir yandan düşen maliyete bağlı olarak yatırımı teş-vik ederken (yatırımları artırırken), diğer yandan yapılan tasarrufun getirisindeki azalmaya bağlı olarak tasarrufların da azalmasına neden olur. Faizlerdeki azalış, işletmelerin arzu ettikleri yatırım miktarının, tasarruflar düzeyine eşit oluncaya kadar (i) devam eder. Ancak “i” gibi bir denge faiz oranında, yatırıma yönelme-miş (arta kalan) tasarruf kalmayacak, yani tasarruflar yatırımlara eşit olacaktır. Eğer faiz oranları “i” gibi denge faiz oranının altında belirlenirse, bu durum-da tasarruflar yatırımları karşılayamayacak, yani yatırım fazlalığı oluşacaktır. Bu durum faiz oranlarının artmasına neden olacak ve artan faiz oranları bir yandan maliyet artışına bağlı olarak yatırımların azalmasına, diğer yandan getiri artışı etkisiyle tasarrufların artmasına neden olacaktır. Bu ilişki tasarruf yatırım eşitliği-nin sağlandığı “i” faiz oranına (denge faiz oranı) kadar devam edecektir. Sadece “i” denge faiz oranında yatırım tasarruf eşitliği sağlanacaktır.literatürde Kenesyen düşünce 1929 Dünya Krizi’nden sonra gündeme gelmiştir. Özellikle kriz sonrası ortaya koyduğu çözümlemeleri ile bilinen Keynes’in, ekono-minin genel işleyişi ile ilgili görüşleri kadar, faiz konusundaki görüşleri de yankı uyandırmıştır. Keynes teorisinde faiz oranlarını tasarruf ve yatırımlara bağlayan “klasik teoriye” karşı çıkmaktadır. Klasiklerin, faiz oranlarını reel faktörlerle açık-lamasına karşılık Keynes, faizi parasal bir olgu olarak kabul ve analiz etmektedir. “Likidite tercihi teorisi” olarak bilinen faiz teorisinde Keynes, faiz oranlarını reel faktörler yerine parasal faktörler ile açıklamaya çalışmıştır. Keynes’e göre faiz, tasarrufun getirisi değil, parayı likit olarak elde tutmaktan vazgeçmenin bir bede-lidir. Bir başka ifade ile likiditeden vazgeçmenin maliyetidir.Finansal kurumlar ve finansal sistemden daha geniş bir makro model çerçe-vesinde ekonomik analizlerini gerçekleştiren iktisatçılar, faiz oranlarının belirlen-mesinde daha çok “likidite tercihi” teorisini kullanmaktadırlar. Bu teroride faiz oranları, para arzı ve talebine göre belirlenmektedir.Keynesyen teoriye göre eko-nomide denge faiz oranlarının oluşumunu Şekil 4.2 yardımıy-la açıklayabiliriz. Buna göre, para arzı ve talebi birlikte bir ekonomideki denge faiz oran-larının belirlenmesinde belir-leyici olmaktadır. Denge faiz oranı ekonomide toplam para arzı ve toplam para talebini eşitleyen noktada oluşacaktır. oranı denge faiz oranıdır. Ayrı-ca beklenen enflasyonun sıfır olduğu varsayımı altında piya-sada oluşan faiz oranı reel faiz oranı olacaktır.Para Talebi (M): Ekonomik birimlerin çeşitli nedenlerle ellerinde ya da ka-salarında bulundurmak istedikleri para miktarına para talebi denir. Ekonomik birimlerin para talep etmelerinin nedenleri farklıdır. Keynesyen teoriye göre, kar-şımıza üç farklı para talebi çıkmaktadır. Bunlar; “işlem amaçlı”, “ihtiyat amaçlı” ve “spekülasyon amaçlı” para talebi olarak sıralanmaktadır. Ekonomik birimlerin günlük harcamalarını finanse etmek için tutmak iste-dikleri para miktarına işlem amaçlı para talebi denir. İşlem amaçlı para talebini belirleyen faktörler gelir düzeyi ve fiyatlar genel seviyesidir. Gelir ile işlem amaçlı para talebi arasında doğrusal (pozitif) bir ilişki bulunmaktadır. Gelir düzeyinin artması işlem amaçlı olarak daha çok para tutulması anlamına gelirken, gelir dü-zeyinin azalması işlem amaçlı para talebini azaltır. İşlem amaçlı para talebi ile fiyatlar genel düzeyi arasında da doğrusal bir ilişki bulunmaktadır. Fiyat genel düzeyinin artması, günlük işlemler için daha çok nakit bulundurulması anlamına geleceğinden, işlem amaçlı para talebini artırır. Fiyat genel düzeyinin düşmesi ise Ekonomik birimler işlem güdüsüyle tutmakta oldukları paraya ek olarak, ileri-de oluşması muhtemel bir gideri karşılamak için de para talebinde bulunabilirler. İhtiyat güdüsü ile para talebi olarak bilinen bu durum, gelecekteki ihtiyaçları ve öngörülemeyen ödemeleri karşılamak amacıyla kaynaklarımızın bir kısmını nakit olarak tutmamızla ilgilidir. İhtiyat güdüsüyle talep edilen para, gelir ve faiz ora-nına bağlıdır. Özellikle faiz oranları yüksekse bireyler bir ölçüde riski göze alıp, ihtiyat amacıyla tuttuğu paranın miktarını azaltabilirler. İhtiyat ve işlem amaçlı olarak tutulan paranın dışında ekonomik birimler spe-külasyon amaçlı olarak da para talebinde bulunabilirler. Spekülasyon amaçlı para talebi, gelecekte kazanç elde edilebilecek alanlarda kullanmak amacıyla bir miktar paranın elde hazır biçimde tutulması demektir. Spekülasyon amaçlı para talebi faiz oranına duyarlı olan para talebidir. Faiz oranları düzeyi ile spekülasyon amaç-lı para talebi arasında ters yönlü bir ilişki mevcuttur.Keynes likidite tercihi kuramını geliştirirken, analizi basitleştirebilmek ama-cıyla ekonomik birimlerin portföylerinde sadece para ve tahvil bulunduracakları varsayımını kabul etmiştir. Buna göre, ekonomik birimler mevcut servetlerini söz konusu iki varlık (para ve tahvil) arasında dağıtmakta ve toplam varlık talebi bu ikisinin toplamından oluşmaktadır. Tahvillerin getirisi faizdir ve getiri (faiz ora-nı) yüksekse bireyler bundan yararlanmak isteyeceklerdir. Tahvillerin getirisi (faiz oranı) ne kadar yüksek olursa elde tutulan paranın maliyeti de o kadar yüksek olacaktır. Elde para tutmanın alternatif maliyeti tahvil satın almayarak kaybedilen faiz geliridir. Bu bağlamda ekonomik birimlerin likiditeden (para) vazgeçmeleri için tahvilin getirisinin (faiz) yüksek olması beklenir. Yani spekülasyon amaçlı talep edilen para miktarıyla faiz oranları arasında ters yönlü bir ilişki mevcuttur.Toplam para talebi, yukarıda saydığımız nedenlerle yapılan üç tür para tale-binin toplamından oluşmaktadır. Faiz oranlarıyla para talebi arasında ters yönlü, gelir ile para talebi arasında ise doğrusal bir ilişki bulunmaktadır. Faiz oranları sabitken gelir arttığı zaman para talebi artar ve biz bunu para talebi eğrisini sağa gelir azalırsa para talebi de düşer. Bu durumu da para talebi eğrisini sola doğru kaydırarak gösterebiliriz. Bunun yanında fiyatlar genel düzeyi ile para talebi ara-sındaki ilişki de doğru yönlüdür. Diğer şartlar sabitken fiyatlar genel düzeyinin artması para talebini artırır ve para talebi eğrisi sağa kayar. Fiyatlar genel düzeyi-nin azalması ise para talebini azaltır ve para talebi eğrisi sola kayar.Para Arzı (M): Keynesyen teoride para arzı eksojen (dışşal) dir, yani Merkez Bankası tarafından belirlenir. Ekonominin işleyişine bağlı olarak Merkez Banka-sı, zorunlu karşılık oranı, reeskont oranları ve açık piyasa işlemleri yoluyla para arzının değişmesine neden olmaktadır. Merkez Bankası para basmakta bağımsız olduğu için dolayısıyla faiz oranıyla para arzı arasında bir ilişki yoktur. Bu teoriye göre para merkez bankası tarafından kontrol edildiği, yani dışsal olduğu kabul edildiği için, para arzı eğrisi dikey eksene paraleldir. Keynesyen teoride denge faiz oranı, ekonomide para arzıyla para talebini bir-birine eşitleyen bir makro değişkendir. Yukarıdaki şekil 4.2’ye göre para piyasa-sında denge faiz oranı negatif eğimli para talep eğrisi ile dikey eksene paralel para arzı eğrisinin kesiştiği noktada gerçekleşir. Para	talebini	etkileyen,	dolayı-sıyla para talep eğrisini kaydıran faktörlerden söz etmiştik. Bu bağ-düzeyi artarsa, para talep eğrisi sağa kayar ve faiz oranı yükselir. Yine diğer şartlar sabitken gelir dü-zeyi azalırsa, para talebi sola kayar ve faiz oranı düşer. Fiyatlar genel düzeyi arttığında ise yine para ta-lep eğrisi sağa kayar ve faiz oranları artar, fiyatla genel düzeyinde ortaya çıkacak bir azalma ise para talebini sola kayması ve denge faiz oranının düşmesiyle sonuçlanacaktır. Bu du-rum yandaki şekil 4.3 yardımıyla daha rahat şekilde anlaşılabilecektir.Bu teoriye göre, Merkez Bankasının para arzında yara-tacağı bir değişiklik de denge faiz oranlarının değişmesine neden olmaktadır. Bu bağ-lamda Merkez Bankasının uygulayacağı para poitikası-na bağlı olarak (açık piyasa işlemleri, zorunlu karşılık oranları ve reeskont işlemleri gibi) para arzı artarsa, para ta-lebi sabitken, para arzı doğru-su paralel olarak sağa kayar ve denge faiz oranı düşer. Mer-kez Bankası, para arzını azal-para talebi sabitken, para arzı doğrusu sola kayar ve denge faiz oranı yükselir. Bu durumu da şekil 4.4 yardımıyla da rahat anlayabilirsiniz.Likitide tercihi teorisine göre, para talebi sabitken Merkez Bankasının açık piyasa işlemleri yoluyla, para arzını daraltmasının denge faiz oranı üzerinde yaratacağı et-kiyi şekil yardımıyla açıklayınız.Klasik iktisatçıların faizi reel bir makro değişken olarak açıklamalarına ve parayı nötr (yansız) kabul etmelerine karşılık, neoklasik iktisatçılar faizi ödünç verilebilir fonların arz ve talebiyle açıklamaya çalışmışlardır. Bu bağlamda faiz oranlarının açıklanmasında reel unsurların yanında, parasal unsurlara da ağırlık vermişlerdir. Neoklasik iktisatcıların faiz konusundaki bu yaklaşımı, literatürde “ödünç verile-bilir fonlar teorisi” olarak isimlendirilmektedir. Bu teoriye göre, ödünç verilebilir fonlar birincil ve ikincil piyasalarda alınıp satılır. Denge faiz oranı, ödünç verilebilir fon arzı (ÖVFA) ve ödünç verilebilir fon talebi (ÖVFT) tarafından belirlenir. Bilindiği gibi klasik teoride ödünç verme doğrudan doğruya tasarrufa, ödünç alma ise yatırım talebine bağlanmıştır. Oysa ekonomik birimler ödünç vermeksizin tasarruf edebilecekleri gibi, tasarruf olma-Ödünç verilebilir fonlar teorisi, piyasadaki faiz oranlarının ödünç verilebilir fon arz ve talebini etkileyen faktörler tarafından belirlendiğini ifade etmektedir. Finansal piyasada ekonomik birimlerin ellerinde bulunan ve belirli bir getiri kar-şılığında diğer ekonomik birimlerin kullanımına sunulmaya hazır olan kaynaklar ödünç verilebilir fon arzını oluşturmaktadır. Bu anlamda; hane halkı bireysel ta-sarrufları, işletmelerin tasarrufları, devlet tasarrufları ve para arzı değişiklikleri ödünç verilebilir fon kaynaklarını oluşturması açısından oldukça önemlidir. Fon arzının önemli bir kaynağı da banka sisteminin yarattığı ek satın alma gücüdür. Merkez Bankasının parasal tabanı genişletmesi ve ticari bankaların mevduatları-na dayanarak yarattıkları parasal genişleme ödünç verilebilir fon arzına kaynak oluşturur. Gömüleme çözülmesi olarak da ifade edilen, bireylerin finansal sistem içinden çektikleri fonları tekrar sistem içine yönlendirmeleri de bu anlamda fon arzı kaynaklarından birisini oluşturmaktadır.Ekonominin işleyişi içinde başkalarının fonlarına ihtiyaç duyan ve bir bedel karşılığında bu fonları kullanmaya hazır olan ekonomik birimler, fon talep eden-ler olarak ifade edilmektedir. Ekonomik birimlerin finansal sistem içinde çeşitli nedenlere bağlı olarak fon talepleri bulunmaktadır. Hane halklarının fon talebi, ödünç verilebilir fon talebi içinde önemli olmakla birlikte, fon talebinin büyük bölümü işletmelerin yatırım ve işletme sermayesini karşılamak amacıyla talep et-tiği fonlardan oluşmaktadır. Ayrıca ödünç verilebilir fonlara talep kamu kesimin-den de gelebilir. Kamu açıklarının finansmanı için Devlet Hazine Bonosu, tahvil vb belgeleri ihraç ederek ödünç verilebilir fonlara talepte bulunur. Buradaki fon talebinin büyüklüğü kamu açığının boyutuna bağlıdır. Faiz oranları getiri unsuru olarak ele alındığında ÖVFA ile faiz oranları arasında doğ-rusal bir ilişki olduğu kendi-liğinden ortaya çıkmaktadır. unsuru olması dikkate alın-dığında ÖVFT ile faiz oranı arasında ters yönlü (negatif) bir ilişki bulunmaktadır. Şekil 4.5’te görüldüğü gibi; ÖVFT ile ÖVFA’nın eşitlendiği nokta-da oluşan faiz oranı denge faiz oranıdır. Cari faiz oranı, denge faiz oranının altında veya üs-tünde olursa ekonomideki bu durum fazla uzun sürmez ve denge faiz oranına geri gelinir.Örneğin cari faiz oranı “i”de gerçekleştiğini varsayalım, şekilden görüldüğü gibi böyle bir durumda “M-M” kadar bir fon arzı fazlalığı oluşacaktır. Bu du-rum, bir kısım ekonomik birimin ellerinde fonları kullandıramadıklarını gösterir. Çünkü “i” gibi yüksek faiz oranından kredi kullanmak nispi olarak daha yüksek bir maliyet demektir. Bu durumda fon arz edenler rekabete girecek ve faiz oranları i’a kadar düşecektir. Cari faiz oranı denge faiz oranının altında, “i”de oluşursa, bu defa ekonomide fon talep fazlalığı oluşacaktır. Faizler düşük olduğu için herkes bir süre sonra faiz oranlarının artmasına neden olacak ve faiz oranları ÖVFA’nın ÖVFT’ne eşit olduğu “i” denge faiz oranına kadar yükselecektir.Aslında “Ödünç Verilebilir Fonlar Teorisi”, “Klasik” ve “Keynesyen Faiz Teorisi”nden ayrı ve tamamen yeni bir faiz teorisi değildir. Teorinin getirdiği ye-nilik; faizin belirlenmesi sürecinde tasarruf ve yatırım arasındaki reel ilişkinin yanında, parasal unsurlara da yer verilmesidir. Bununla birlikte ödünç verilebilir fonlar teorisi finansal sistem içinde ve finansal piyasalarla ilgili işlemlerde uzman-lar tarafından daha çok tercih edilmektedir. Bu teorinin en önemli eksikliği ise ortaya koyduğu dengenin kısmi ve geçici denge olmasıdır. Yani bu teoriye göre oluşan faiz oranı, finansal piyasalarda o anda geçerli olan ama değişmesi muhte-mel bir faiz oranıdır.Bundan önceki açıklamalarımızda faiz oranı ya da faiz düzeyi olarak tek bir oran ya da temsili ortalama bir düzey üzerinde durmuştuk. Oysa uygulamaya baktı-ğımızda ekonomide farklı faiz oranları ile karşılaşmaktayız. Bilindiği gibi piya-sada farklı finansal işlem ve finansal varlıklar bulunmakta ve bunlar farklı faiz oranlarına sahip olmaktadır. Örneğin belli bir dönemde (1 yıl) mevduata ödenen faiz oranı, hazine bonosu faiz oranları, tahvillerin faiz oranları, repo faiz oranları, tüketici kredisi faiz oranları ve bankalararası işlemlerde geçerli olan faiz oranları birbirlerinden farklıdır. Acaba hiç düşündünüz mü, bu farklılık neden ortaya çık-maktadır? Bir başka ifade ile ekonomide çeşitli işlemlerde geçerli olan faiz oranla-rının farklı olmasının nedenleri nelerdir? İşte burada farklı faiz oranlarının nedenlerini inceleyeceğiz. Faiz oranlarının fark-lılığı faiz oranlarının yapısı olarak analiz edilmektedir. Faiz oranlarının yapısı; finan-sal varlıkların sahip oldukları risk, vade, vergi ayrıcalıkları ve likitide gibi özellikle-rinin faiz oranına nasıl yansıdığının incelenmesidir. Finansal varlıkların taşıdıkları ayrıcalıkları ve likidite özellikleri aynı olan finansal varlıkların faiz oranları aynıdır. Finansal varklıkların bu özellikleri farklılaştıkça, faiz oranları da farklı olmaktadır.Açıklamalarımızda öncelikle aynı vadeye sahip yani vade süreleri eşit olan fi-nansal varlıkların faiz oranlarının neden farklı olduğunu analiz edeceğiz. Aynı vadeye sahip çeşitli finansal varlıkların risk, likidite ve vergi ayrıcalıkları gibi faktörlere bağlı olarak ortaya çıkan faiz oranı farklılıkları, “faiz oranlarının risk yapısı”nı oluşturmaktadır. Risk yapısının belirlenmesinde risk, likidite ve vergisel düzenlemeler rol oynamaktadır. Aynı risk, likidite ve vergi ayrıcalıklarına sahip ancak vadeleri farklı olan finansal varlıkların faiz farklılıkları ise faiz oranlarının vade yapısı ile açıklanmaktadır.Aşağıda şekilde, ABD’de çeşitli kategorilere ayrılmış uzun dönemli çeşitli finan-sal varlıkların, yaklaşık seksen yıllık (1919-2007) faiz oranlarında değişim görül-mektedir. Şekil, vadeleri aynı olan finansal varlıkların (bonolar) faiz oranlarının davranışıyla ilgili iki önemli özelliği ortaya koymaktadır. Buna göre; farklı katego-rilerdeki bonoların faiz oranları birbirinden farklıdır ve oranlar zaman içerisinde değişim göstermektedir. Bunun nedeni nedir?Finansal varlıklarda faiz oranları farklılığının çeşitli nedenleri bulunmaktadır. Bu nedenlerinden birisi varlıkların sahip oldukları risk düzeyidir. Bu aynı zaman-da faiz oranlarının risk yapısı olarak da bilinmektedir. Faiz oranlarının risk yapısı; aynı vadeye sahip ancak geri ödeme kabiliyeti, likidite ve vergileri açısından farklı özelliklere sahip finansal varlıkların faiz oranları arasındaki farklılıkları açıklar. Finansal ekonomi literatüründe risk, alınan bir finansal kararla ilgili olarak beklenen sonucun gerçekleşmeme olasılığıdır. Daha farklı bir ifadeyle, beklenen getiri ile gerçekleşen getirinin farklı olmasına yönelik ortaya çıkan olasılık, bir riskin mevcudiyetini gösterir. Bir başka ve genel tanım ise kaybetme olasılığıdır. İşte tanımı yapılan riskin varlığı ve büyüklüğüne bağlı olarak çeşitli finansal varlıkların faiz oranları farklılık göstermektedir. Finansal varlıklardaki riskin dü-zeyi ile o finansal varlığın faiz oranı arasında doğrusal bir ilişki bulunmaktadır. Yani bu anlamda risk düzeyi yüksek olan varlıkların faiz oranları da yüksek ol-maktadır. Bunun tersi de doğrudur ve risk düzeyi ne kadar az ise o finansal varlığa yönelik faiz oranı o kadar düşük olmaktadır. oranlarına etkisi, çeşitli başlıklar altında aşağıdaki gibi açıklanabilir:Geri Ödememe Riski: Finansal piyasalarda aynı vadeye sahip varlıkların faiz oranlarının değişik olmasının nedenlerinden birisi, “geri ödememe riski” düze-yindeki farklılıklardır. Bu risk, finansal varlığı ihraç eden ekonomik birimin yü-kümlülüklerini (faiz ve anapara geri ödemesi gibi) zamanında ya da hiç yerine getirmemesi nedeniyle ortaya çıkmaktadır.Geri ödeme riski yüksek olan bir varlığı ihraç eden ekonomik birimin (işletme ya da devlet) finansal varlığı satın alanlara, üstlendikleri riski telafi edebilmeleri için, daha yüksek bir faiz önermesi gerekir. Aslında finansal varlık yatırımcıları da daha fazla risk alma karşılığında daha yüksek getiri talep etmektedir. Riskin art-ması yatırımcıların daha yüksek getiri talep etmesine, bu ise söz konusu finansal varlığın faizinin nispi olarak yüksek olmasına neden olmaktadır. Bunu bir soru ile açmaya çalışalım: Örneğin ülkemiz açısından ele alırsak; 180 gün vadeli bir ha-zine bonusunun faiz oranı ile yine 180 gün vadeli bir finansman bonusunun faiz oranı neden farklıdır? Ya da hazine aynı vadeye denk gelen borçlanmasını özel sektör işletmesine göre neden daha düşük bir faiz oranı (maliyet) ile yapmaktadır? Bu sorunun cevabını vermek için, finansal varlığın riskinin (geri ödememe riski) faiz oranı üzerindeki etkisini bilmemiz gerekmektedir. Geri ödememe riskinin, faiz oranları üzerindeki etkilerini incelemek için, Şe-kil 4.7’deki hazine bonosu ve finansman bonosu piyasalarının arz ve talep grafik-lerine bakalım. Burada aynı vade, likidite ve vergi ayrıcalıklarına sahip olduğunu varsaydığımız, biri hazinenin (hazine bonosu) diğeri de bir özel şirketin çıkardığı (finansman bonosu) bonolar üzerinden faiz oranı farklılığını analiz edebiliriz. Yukarıdaki şekilde açıklamamız gereken bir diğer nokta ise bono arz ve talep eğrilerinin eğimi ile ilgilidir. Normal şartlarda dikey eksende fiyatı göstermiş ol-saydık bono talep eğrisi negatif, arz eğrisi ise pozitif bir eğime sahip olacaklardır. Ancak burada dikey eksende fiyatlar değil faiz oranları gösterilmiştir. Bilindiği gibi bono ve tahvil gibi sabit getirili araçların fiyatları ile faiz oranları arasında ters yönlü bir ilişki vardır. Dolayısıyla dikey eksende faiz oranlarının bulunduğu bir grafikte bu araçların arz ve talep eğrilerinin eğimi, normal arz ve talep eğrilerinin eğiminin tersi olacaktır. Yani buradaki şeklimize uyarlarsak bono talebi pozitif bir eğime, bono arzı da negatif bir eğime sahip olarak çizilmektedir. Bilindiği gibi uygulamada, devletin bir kurumu olan hazinenin çıkardığı bo-duğu kabul edilmektedir. Özel şirketlerin ise devletinkine benzer ödeme gücüne sahip olmaması, şirket bonolarının (finansman bonosu) geri ödeme riskinin nis-pi olarak daha yüksek olmasına neden olmaktadır. Varsayım olarak iki bononun başlangıç koşulları aynı, yani başlangıçta finansman bonosunun da hazine bono-su gibi geri ödenmeme riskinin olmadığını varsayalım. Bu durumda, her iki bono da aynı özelliklere sahiptir. Yani her iki bononun vade, risk, likitide ve vergisel özellikleri aynıdır. Bu bağlamda başlangıç olarak her iki bononun da faiz oranları (i) aynıdır. Dolayısıyla iki bono arasındaki risk primi de sıfırdır. İlerleyen dönemde ekonomide işlerin özel sektör aleyhine gelişmesi duru-munda özel şirketin çıkardığı bonolarda geri ödenmeme riski ortaya çıkacak ve hazine bonolarının nispi riski azalacaktır. Bu durumda özel sektörün bonolarına olan talep azalır, şekilde de görüldüğü gibi, özel sektöre ait bono (finansman bo-nosu) talep eğrisi sola (D dan D konumuna geçer) kayar ve denge faiz oranı da yükselir (i). Aynı zamanda hazine bonolarına olan talep artacaktır. Bu durumda hazine bonosu talep eğrisi de sağa (D dan D konumuna geçer) kayar, denge faiz oranı geriler (i). Buna göre özel şirketin çıkarttığı finansman bonosu faizi daha yüksek bir düzeyde belirlenir. Yani risk farklılaştığı için faiz oranları ara-sındaki fark ortaya çıkmaktadır. Bu fark, risk pirimi olarak adlandırılır. Buradaki risk pirimi başlangıçta sıfır (0) iken şimdiki durumda “i-i” düzeyine çıkmıştır.varlığın faizi arasındaki farktır. Risk, faiz oranını artırıcı bir etki yaratmaktadır. Geri ödenmeme riski taşıyan finansal varlıklar her zaman pozitif bir risk primi taşırlar ve risk ne kadar yüksek olursa risk primi de o kadar yüksek olur.Likitide dışında diğer bütün özellikleri aynı olan iki ayrı işletmeye ait finansman bonosundan hangisinin faiz oranı daha yüksektir? Likidite Riski: Likidite kısaca bir varlığın nakde dönüşme yeteneği olarak ta-nımlanır. Bunun için ilgili varlığın iyi işleyen bir piyasasının olması, kolay ve hızlı bir şekilde alınıp satılabilmesi gerekir. Bu bağlamda finansal piyasalarda işlem gö-ren bir varlığın alım satım olanakları ne kadar güçlü ve ikincil piyasası ne kadar geniş ise bu finansal varlığın likiditesi o kadar yüksek olur. Likidite, yatırımcıların varlık talebini etkileyen faktörlerden birisidir. Finansal varlık talebi ile likidite ara-sında doğrusal bir ilişki bulunmaktadır. Çünkü “ceteris paribus varsayımı” (diğer özellikler aynı iken ya da diğer şartlar sabit iken) altında yatırmcılar likitidesi yük-sek olan varlıklara sahip olmak ister.Bir finansal varlığa ilişkin faiz oranını etkileyen faktörlerden birisi, o varlığın likitide düzeyidir. Likitide ile faiz oranları arasında ters yönde bir ilişki mevcuttur. Yani diğer tüm özellikler aynıyken bir finansal varlığın likiditesinin yüksek olması onun faiz oranının diğerlerine göre düşük düzeyde kalması ile sonuçlanır. Do-layısıyla, farklı ekonomik birimlerin ihraç ettikleri, faiz ödemesi yapan finansal varlıkların faiz oranları likidite primini yansıtacak şekilde farklı olmaktadır. Özellikle ülkemizde devlet borçlanma araçları piyasasının geniş ve derin olması nedeniyle, devletin ihraç ettiği bonoların likiditesi özel şirket bonolarından daha yüksektir. Geri ödenmeme riskinde olduğu gibi, farklı finansal varlıkların likidi-tesinin değerlendirilmesinde hazine bonoları gösterge olarak kullanılır. Bununla birlikte özel sektör borçlanma araçlarının alınıp satıldığı piyasa daha sığ olduğu için bu piyasalarda alıcı ve satıcıları eşleştirmek daha güçtür. Bu nedenle, özel sek-Likiditenin faiz oranları üzerindeki etkisini aşağıdaki şekil 4.8 yardımıyla or-taya koyabiliriz. Aynı vade, geri ödenmeme riski ve vergi ayrıcalıklarına sahip olduğunu varsaydığımız, biri hazine bonosu diğeri de finansman bonosunu ele alarak faiz oranı farklılığını analiz edebiliriz. Burada şeklin birinci boyutu hazine bonosu piyasasını, ikinci boyutu ise özel sektör bono piyasasını ifade etmektedir. Daha önceki açıklamalardan bildiğimiz gibi, bu şeklimizde de bono talebi pozitif, bono arzı da negatif bir eğime sahip olarak çizilmektedir.Hazine bonosu piyasası geniş ve derin olduğu için alıcı ve satıcı sayısı daha fazladır ve bu da hazine bonosu piyasasının daha likit olmasına yol açmaktadır. Bu durum, hazine bonolarına olan talebin artmasına, bono talebi eğrisinin sağa kaymasına ve denge faiz oranının düşmesine neden olmaktadır. Diğer yandan özel sektör bonolarının likitidesinin düşük olmasına bağlı olarak finansman bo-nolarının talebi daha düşüktür. Finansman bonolarının likiditesindeki azalmanın onun faiz oranları üzerindeki etkisiyle, hazine bonoları faiz oranları arasındaki ilişki nasıldır? Arz-talep analizini kullanarak likiditesi düşük finansman bonolarının hazine bonolarıyla ilişkisini, ara-larındaki faiz oranı farkının artmasıyla gösterebiliriz. Analizimize bu iki borçlanma senedinin de likiditelerinin ve diğer tüm özelliklerinin aynı olduğu varsayımıyla başlayalım. Şekil 4.8’de gösterildiği üzere, denge faiz oranları başlangıçta birbirine eşittir “i”. Böyle bir durumda finansman bonolarının alım satımının hazine bono-larına göre daha az olması nedeniyle, likiditesi hazine bonolarına göre daha düşük hâle gelirse finansman bonosunun talebi azalır ve grafikte gösterildiği gibi talep eğ-risi D’dan D gelir. Artık hazine bonosu, finansman bonosuyla karşılaştırıldığında göreceli olarak daha likit duruma gelmiştir, böylece onun talep eğrisi de sağa doğru kayarak, grafiğinde gösterildiği gibi D’dan D’e gelir. Şekildeki eğrilerin bu de-ğişimine bağlı olarak, daha likit olan hazine bonosunun fiyatı artarken faiz oranı azalır ve “i”ye geriler. Daha az likit olan finansman bonolarının fiyatı düştüğünden, faiz oranının artmasına neden olur ve “i”e yükselir. Burada likidite kaynaklı olarak, talep eğrilerinin kayması ile ortaya çıkan getiri farkı “i-i” ise likidite primi olarak adlandırılmaktadır.Vergi Ayrıcalıkları: Faiz oranları farklılaşmasının bir diğer unsuru ise vergi-lerdir. Bilindiği gibi faiz geliri üzerinden alınan vergi, tahvil ve bonoların bekle-edecekleri getiriyle ilgilendikleri için, vergilerde meydana gelecek değişiklik yatı-rımcıların beklenen getirisini etkilemektedir.Uygulamada vergilendirme açısından bazen, finansal varlıklar arasında fark-lılıklar olabilmektedir. Yani bazı finansal varlıklardan elde edilen faiz geliri, diğer finansal varlıklardan elde edilen faiz gelirinden farklı oranda vergilendirilmekte-dir. Örneğin, özel sektör tarafından ihraç edilen tahvil ve bonolardan elde edilen faiz geliri gelir vergisine tabi tutulurken, devlet tarafından ihraç edilen tahvil ve bonolardan elde edilecek faiz gelirinin vergiden muaf tutulması söz konusu ola-bilmektedir. Böyle bir gelişme de doğal olarak ilgili finansal varlıkların talebini etkilemekte, sonuçta bunların faiz oranlarının da farklı olmasına neden olmakta-dır. Yani farklı finansal varlıkların diğer özellikleri (vade, likitide ve geri ödememe riskleri) aynıyken, bunların vergi ayrıcalıkları arasındaki mevcut olan farklılıklar faiz oranlarının farklı olmasına neden olmaktadır. Bu bağlamda vergi ayrıcalığı taşımayan bir finansal varlığın faiz oranı, vergi ayrıcalığı taşıyan bir finansal var-lığın faiz oranına göre daha yüksek olmaktadır. Gelin, vergi ayrıcalıklarının etkisini bir örnekle aşağıdaki gibi ortaya koymaya çalışalım: Düşünün ki, yüksek bir geliriniz var ve %40 oranındaki gelir vergisine tabi olma sınırındasınız. Bunun anlamı, elde edeceğiniz her ekstra kazanç için %40 oranında vergi ödeyeceksinizdir. 1000’ye satılan ve nominal değeri 1000 (%10) kupon ödemesi varsa, vergi sonrasında elinize geçecek olan 60’dir. Tah-vilin faiz oranı %10 olmasına rağmen, siz aslında vergi kesintisi sonrasında %6 kazanmış olursunuz.Varsayalım ki tasarruflarınızı 1000’ye satılan, nominal değeri 1000 olan ve yalnız 80 (%8) kupon ödemesi olan devlet tahviline yatırdınız. Bu tahvilin aynı zamanda vergi muafiyeti de olsun. Faiz oranı sadece %8 ancak vergi muafiyeti olduğu için 80 üzerinden vergi ödemezsiniz ve %8 kazanç sağlamış olursunuz. Görüldüğü gibi özel sektör tahvillerine göre daha fazla kazanç elde etmiş oldu-nuz. Bu yüzden özel sektör tahviline göre daha düşük faiz oranına sahip olmasına rağmen, vergi sonrası getirisine göre getirisi daha yüksek olan devlet tahvillerine sahip olmak istersiniz.Vergi ayrıcalıklarının faiz oranlarına etkisini, hazine bonosu ve özel sektör bo-nosu (finansman bonosu) faiz oranlarının belirlenmesi örneğinde, aşağıdaki şekil 4.9 yardımıyla açıklayabiliriz. Burada da başlangıç koşulları aynı olan iki piyasa ile karşı karşıyayız. İlerleyen aşamada ise hazine bonosu ve finansman bonosu getirileri üzerinden vergi farklılaştırmasının yapıldığını varsayalım. Şekil 4.9’un birinci boyutu vergisiz ya da nispi olarak daha düşük vergiye tabi olan hazine bonosu piyasasını, ikinci boyutu ise vergili ya da nispi olarak daha yüksek vergiye tabi olan özel sektör bono piyasasını ifade etmektedir. Önce hazine bonosu ve finansman bonolarının benzer özelliklere sahip olduğunu varsayalım ve “i” gibi aynı faiz oranına sahip olduklarını kabul edelim. İlerleyen aşamada hazine bonolarına vergi avantajı sağlandığını ve daha dü-şük oranda vergilendireleceğini varsayalım. Bu koşullarda diğer şartlar aynı iken (vade, risk ve likidite özellikleri) daha düşük ya da vergisiz olması nedeniyle, daha yüksek net getiri sağlama olanağı olan hazine bonolarının talebi artacaktır. Bunu hazine bonosu talep eğrisini sağa doğru kaydırarak (D’dan D’e kayar) göste-ririz. Talepte meydana gelen böyle bir değişim, hazine bonosuna yönelik denge faiz oranının eskisine göre daha düşük gerçekleşmesine “i” neden olacaktır. Öte yandan vergi ayrıcalığı bulunmayan finansman bonosunun ise talebi azalacaktır. Bunu da şekilde görüldüğü gibi finansman bonosu talep eğrisini sola kaydırarak (D’dan D’e kayar) gösterebiliriz. Bu durumda özel sektör finansman bonosu-nun denge faiz oranı önceki duruma göre artmakta ve “i” durumuna gelmekte-risk primini artırıcı yönde etki yaratan bir faktördür. Şekilden de görüldüğü gibi vergi ayrıcalıkları, diğer bütün özellikleri aynı olan benzer finansal varlıkların, faiz oranlarının farklı olmasına neden olmaktadır.Finansal sistem içinde faiz oranlarının yapısını belirleyen bir diğer önemli faktör, finansal varlığın vade yapısıdır. Bu durum literatürde faiz oranların vade yapısı olarak ele alınmaktadır. Faiz oranlarının vade yapısı, diğer bütün koşullar açısın-dan (likidite, geri ödeme yeteneği ve vergisel özellikler) benzer özelliklere sahip olan ancak vadeleri farklılıklar taşıyan çeşitli finansal varlıkların faiz oranları ara-sındaki ilişkiyi ifade etmektedir.Faiz oranları üzerinde vadenin etkisini anlayabilmenin en iyi yolu, kamu tara-fından ihraç edilmiş finansal araçlar örneğinde konunun ele alınmasıdır. Bilindiği gibi bunlar geri ödenmeme riski hemen hemen sıfır olan, aynı vergi ayrıcalıkları ve aynı likidite özelliklerine sahip varlıklardır. Bu bağlamda kamu tarafından çı-kartılan çeşitli finansal varlıklar (hazine bonoları, tahviller gibi) arasındaki tek fark vade olarak karşımıza çıkmaktadır. Oysa bunların faiz oranları birbirinden farklıdır. İşte kamu kesimi tarafından çıkartılmış olan, yukarıda sayılan özelliklere sahip, çeşitli finansal varlıkların faiz oranlarının farklı olması, onların vadelerinin farklı olmasından kaynaklanmaktadır.Faiz oranların vade yapısı ile ilgili teori bizi, getiri (hasılat) eğrisinin şekline ve bu eğride zaman içinde ortaya çıkacak değişimlerin nedenlerine götürmektedir. Getiri eğrisi faiz oranları ile finansal varlıkların vadeleri arasındaki ilişkiyi ortaya koyan eğridir. Teoride dört farklı getiri eğrisi söz konusudur. Bunlar; artan getiri eğrisi, azalan getiri eğrisi, yatay getiri eğrisi ve dalgalı getiri eğrisi (tepe yapan)’dir.Artan getiri eğrisi, pozitif eğime sahiptir ve vade uzadıkça faiz oranlarının art-büyüktür. Negatif eğime sahip olan azalan getiri eğrisi, kısa vadeli faizlerin uzun vadeli faizlere göre daha yüksek olduğunu, yani vade uzadıkça faizlerin düşece-ğini ifade eder. Kısa vadeli faiz oranları ile uzun vadeli faiz oranlarının aynı ol-duğunu ifade eden eğri ise yatay (sabit) getiri eğrisidir. Dalgalı getiri eğrisi, faiz oranlarının başlangıçta vade uzadıkça artacağını ancak ilerleyen dönemlerde ise faiz oranlarının tekrar düşeceğini ifade etmektedir.Literatürde, faiz oranlarının vade yapısını açıklamaya çalışan üç farklı teori mevcuttur. Bunlar; beklentiler teorisi, likidite tercihi teorisi ve bölümlenmiş piya-salar teorisi olarak bilinmektedir.Beklentiler Teorisi: Beklentiler teorisine göre; getiri eğrisinin şekli ya da faiz oranlarının vade yapısı, fon talep edenlerin (ödünç alanların) ve fon arz edenlerin(ödünç verenlerin) gelecekteki faiz oranı beklentilerine göre belirlenir. Bu teoriye yönelik bazı varsayımlar bulunmaktadır. Buna göre; •	Yatırımcılar	vade	tercihi	olmayan	varlıkları	ellerinde	bulundurdukları	sü-rece kâr maksimizasyonu hedefleyen kişilerdir.•	Yatırımcılar,	kısa	vadeli	finansal	varlıklarla	uzun	vadeli	finansal	varlıklar	arasında kayıtsızdır. Yani uzun vadeli bir finansal varlığı elinde tutmakla, kısa vadeli bir finansal varlığı elinde tutmak arasında bir fark yoktur.•	Ayrıca,	yatırımcıların	kısa	vadeli	finansal	varlıkları	satıp	uzun	vadeli	finan-sal varlıkları almaları durumunda, ortaya çıkacak işlem maliyetlerinin sıfır olduğu kabul edilmektedir.•	Bu	teoride	özellikle,	belli	bir	risk	sınıfına	ait,	vadesi	önemsiz	tüm	varlıklar	birbirine tam ikame olarak kabul edilir. Yani yatırımcıların getiri oranı aynı olduğu sürece, 4 yıl vadeli bir finansal varlık almak yerine, iki adet 2 yıl vadeli birbirini takip eden finansal varlıklar almak veya periyodik olarak birbirini takip eden 1’er yıl vadeli varlıklar almak arasında bir fark yoktur. Yukarıdaki varsayımlar bağlamında beklentiler teorisi; belirsizliğin ve riskin mevcut olmadığı bir yatırım ortamında ekonomik birimlerin vade tercihlerini, kâr maksimizasyonu varsayımı altında açıklamaya çalışmaktadır. Beklentiler te-orisine göre uzun vadeli faiz oranının değeri; piyasada mevcut (cari) kısa vadeli faiz oranı ile uzun vadeli varlığın vade süresi içinde piyasa katılımcılarının ger-çekleşmesini bekledikleri kısa vadeli faiz oranlarının ortalamasına eşittir. Gelin, bu durumu bir örnekle açıklayalım: Bir yatırımcının 2 yıllık bir süre için yatırım yaptığını varsayalım. Bu yatırımcı 2 yıllık süre zarfında, şimdi 1 yıl vadeli bir bono ve gelecek yıl yine 1 yıl vadeli bir bono alabilir. Aynı yatırımcı alternatif olarak 2 yıl vadeli bir tahvil de alabilir. 1 yıl vadeli bononun şu anda yıllık % 12 faiz ile işlem gördüğünü ve piyasa katılımcılarının 1 yıl sonra ihraç edilecek olan 1 yıllık bononun faiz oranın %18 olacağını beklediğini düşünelim. Bu durumda beklen-tiler hipotezine göre, 2 yıl vadeli tahvilin bugünkü faizi, 1 yıllık bononun şimdiki getirisi ile gelecek döneme ilişkin beklenen getirisinin basit ortalaması,(0,12 + 0,18)i =          = 0,15 = %15 olacaktır. 2Beklentiler teorisinde, iki yatırım seçeneğinin aynı beklenen getiriye sahip olma-sı, diğer bir ifadeyle, yatırımcılar için arbitraj olanağının olmaması gerekmektedir. Yukarıdaki örnekten de anlaşılacağı üzere, uzun vadeli faizlerin belirlenmesinde hem içinde bulunulan dönemin kısa vadeli faizi hem de kısa vadeli faizlere ilişkin bekle-yişler önemli rol oynamaktadır. Zaten teori adını da bu bekleyişlerden almaktadır.Bu teori çerçevesinde getiri eğrisinin biçimi, uzun vadeli finansal aktifin va-desi boyunca geçerli olması beklenen kısa dönem faiz oranlarına bağlıdır. Eğer piyasa aktörleri, kısa dönem faiz oranlarının artacağını bekliyorsa “artan getiri eğ-risi” söz konusu olacaktır. Eğer piyasa aktörleri gelecekte kısa vadeli faiz oranının düşeceğini bekliyorlarsa “azalan getiri eğrisi” söz konusu olacaktır. Umulan faiz oranı beklentisinde değişme yoksa getiri eğrisi yatay eksene paralel hâle gelecek-tir. Faiz oranlarının ilk önce artacağı daha sonra azalacağı bekleniyorsa; dalgalı getiri eğrisi söz konusu olacaktır.Likidite Primi Teorisi: Faiz oranlarının vade yapısını açıklamaya yönelik te-orilerden gerek “beklentiler teorisi”, gerekse daha sonra açıklanacak “bölünmüş piyasalar teorisi” vade itibariyle oluşabilecek risk faktörünü dikkate almazlar. Likidite primi teorisi, finansal yatırımcıların kısa ve uzun vadeli menkul kıy-metler arasında kayıtsız (fark görmeyen) olduğu varsayımını reddetmektir. Bu teo-riyi geliştirenlere göre, uzun vadeli finansal varlıkların likiditesi kısa vadeli finansal varlıkların likiditesine göre düşüktür. Ayrıca uzun vadeli yatırımlar, genel olarak kısa vadeli yatırımlardan daha risklidir. Çünkü uzun vadeli borçlanmalarda, borç-lunun borcunu ödeyememe durumuna düşme olasılığı, süreye bağlı olarak art-maktadır. Bu nedenle de yatırımcıların uzun vadeli finansal varlıkları tercih etmesi için ekstra bir faiz getirisi (likidite primi) beklentisi içinde olacakları kabul edilir. Beklentiler teorisine göre, çizilen getiri eğrisi ile gerçek getiri eğrisi arasında-ki fark, likidite primi olarak ifade edilebilir. Buna göre likiditesi düşük olan var-lıkların yatırımcılar tarafından talep görmesi için, bu yatırımcılara uzun vadeli yatırıma teşvik edecek bir likidite primi ödenmelidir. Bu bağlamda, uzun vadeli finansal varlıkların faizi, vade süresi içerisinde gerçekleşmesi beklenen kısa vadeli faizlerin basit ortalaması ile likidite priminin toplamına eşit olacaktır. Yani uzun vadeli faiz oranı, beklentiler teorisine göre bulunan faiz oranına likidite priminin eklenmesiyle bulunur. Likidite primi teorisine göre, uzun vadeli faiz oranları şu şekilde hesaplanmak-tadır:Uzun	Vad.							Cari	Kısa	Vad.Faiz	O.	+	Beklenen	Kısa	Vad.Faiz	O.	+	Likitide	PrimiFaiz Oranı                          Vade=Bununla ilgili bir örnek ortaya koyalım.Örnek: Cari faiz oranı %10 ve 2 yıl boyunca beklenen kısa vadeli faiz oran-larının (her yıl için) %18 olduğunu ve likidite priminin ise %3 olduğunu kabul edelim. Bu durumda, 3 yıl vadeli tahvilin faiz oranı şu şekilde hesaplanır: (0,12 + 0,18 + 0,18) + 0,03i =                                                   = 0,17 = %173Likidite primi teorisinde getiri eğrisi genellikle pozitif eğimlidir. Çünkü liki-dite primi pozitiftir ve sonuç olarak likidite tercihi teorisine göre, uzun vadeli faiz oranları, likidite primi kadar kısa vadeli faiz oranlarından daha yüksek olacaktır.Bölünmüş Piyasalar Teorisi: Finansal piyasalar farklı ihtiyaçlara sahip geniş bir kullanıcı kitlesine (fon arz ve talep edenler) sahiptir. Finansal oyuncuların iş-lemlerinde tercih edecekleri vadeler birbirinden farklıdır. Yani bir kısım yatırımcı uzun vadeli yatırım seçeneklerini tercih edebilmektedir. Bölünmüş piyasalar teorisine göre, kısa vadeli faiz oranları ile uzun vadeli faiz oranları farklı piyasalarda belirlenmektedir. Farklı vadeleri içeren piyasalar bir-birinden tamamen kopuktur. Fon arz edenler ile fon talep edenler bir piyasadan diğerine dönmek istemezler. Farklı vadelerdeki faiz oranı arasındaki ilişki yalnız-ca ayrı piyasalardaki arz ve talep koşullarına göre belirlenir. Herhangi bir vade-deki faizi oluşturan arz ve talep unsurlarında değişiklikler, diğer vadelerdeki arz ve talep koşullarını etkilemez. Bölünmüş piyasalar teorisi, bu kesimlerin arasında ilişki olmadığını ve kendi içlerindeki arz-talep güçlerinin getiri eğrisinin genel şeklini oluşturmada etkili olduğunu varsaymaktadır. Bu yaklaşım hem beklenti-ler teorisinden hem de likidite primi teorisinden farklıdır. Ayrıca finansal aktifler arasında tam ikame ilişkisi olduğunu kabul eden bekleyişler teorisinin tamamen tersidir. Bu nedenle kısa vadeli finansal varlıklar ile uzun vadeli finansal varlıklar arasında ikame ilişkisi yoktur, dolayısıyla getiri eğrisi çizmenin bir anlamı yoktur.Afşar, M. ve A. Afşar. (2010). Finansal Ekonomi. Ankara: Detay Yayıncılık.Akdiş M. (1995). Faiz Politikalarının Eflasyon Üzerindeki Etkileri ve Türkiye, Yimder Ya-yınları, Ankara.Akdiş, M. (2001). Para Teorisi ve Politikası, Beta Basım Yayım, İstanbul. Alkin, E. - Yıldırım, K. - Özer, M. (2003). İktisada Giriş, Anadolu Üniversitesi Yayını, No: 1472, Eskişehir. Çolak Ö.F. ve diğerleri (1997). Para Banka Teori ve Politika, Gazi Büro Kitabevi, Ankara.Demir, G. (1993). “Ödünç Verilebilir Fonlar Ku-ramı ve Faiz Oranları”, Eskişehir Anadolu Üniversitesi İİBF Dergisi c: XI, S: 1-2.Duman,	Y.	K.	(1998).	“Türkiye’de	Faiz	Politikaları-nın Tasarruflar üzerindeki etkisi” Basılmamış Yüksek Lisans Tezi, Anadolu Üniversitesi Sos-yal Bilimler Enst.Hubbard, R.G. (2003). Money, Financial System and the Economy, New York: Addison-Wesley.Keyder, N. (1996). Para Teori Politika Uygula-ma, Ankara.Kidwell,	D.	S.-	Peterson,	R.L.	-	Blackwell,	D.W.	(2000). Financial İnstitutions, Markets and Money, 7th ed., Chicago.Mishkin, F.S. (2004). The Economics of Money, Banking and Financial Markets. New York: Addison-Wesley.Mishkin, F.S. and S.G. Eakins (2003). Financial Markets and İnstitutions. New York: Addi-son-Wesley.Öcal, T. ve diğerleri. (1997). Para ve Banka, Ana-Parasız,	İ.	(1997).	Para Banka ve Finansal Piyasa-lar. Bursa: Ezgi Kitabevi, 6.Baskı.Rose,	P.S.	(1997).	Money and Capital Markets: Financial Institutions and Instruments in A Global Marketplace. 6 th ed. Chicago.Şıklar, İ. (2010). Finansal Ekonomi, Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayını. No. 1588Teker, S. (1999). Faiz Oranı ve Döviz Kuru Ris-ki Yönetimi, Ekonomik Araştırmalar Merkezi Yayını, No: 11, Ankara. Finansal ekonomide temel kabul, “bugün elinizde bulunan 1 liranın, gelecekte elinize geçecek 1 liradan daha değerli” olduğudur. Bu temel prensip dünyanın her yerinde ve her türlü makroekonomik koşul altında geçerlidir. Zaman tercihinden doğan paranın zaman değeri, enflasyon nedeniyle para değerinin düşmesinden farklı bir kavramdır. Çünkü enflasyon olmasa da paranın zaman değeri vardır. Enflasyon sıfır olsa bile, zaman tercihini yansıtan bir bedelin olması gerekir. Bu-gün elinizde bulunan 1 liranın bundan bir yıl sonra elinize geçecek 1 liradan daha değerli olmasının nedeni; bugünkü 1 liranın, yatırıma dönüştürüldüğü takdirde, faiz kazanabilecek olmasıdır. Gelecekteki paranın elde edilmesi risklidir, riskli para da garanti olan paradan daha az değer taşır. Paranın zaman değeri, paranın kullanım zamanındaki tercihi sonucu oluşan değerdir. Beklemenin fiyatı da denilen, eldeki her para biriminin bir değeri bu-lunmaktadır. Ellerinde belirli bir para mevcudu bulunduran kişilere, bu ellerin-deki (tüketimden çektikleri) para karşılığında, gelecekte daha fazla tüketebilme olanağının sunulması gerekir. Elindeki mevcut parasını ilgili dönem değil de ge-lecek dönem harcamayı kabul eden kişilere sunulan bu fazla tüketebilme olanağı, paranın zaman değeri olarak ifade edilir.Faiz, paranın kirası ya da kullanım bedelidir. Belirli bir miktar para ödünç veril-diğinde, anaparanın üzerinde ele geçen her türlü meblağ faiz olarak adlandırılır. Sermayenin bir süre için ödünç verilmesi karşılığı ödenen faiz bir fiyat niteliği ta-şımaktadır. Faiz, fiyat olarak, ödeme süresinin ve katlanılan riskin bir fonksiyonu şeklinde düşünülebilir. Ödeme süresi ve/veya katlanılan riskin derecesi arttıkça faiz de artar. Faiz oranları beklenen enflasyon için de bir prim ihtiva eder. Enflas-yon beklentisi ne kadar yüksekse faiz oranları da o kadar yüksek olur.Enflasyonun olmadığı bir ortamda, faiz oranı, sermayenin arz ve talebini den-geleyen fiyat olacaktır. Sermayenin arzı bireylerin tasarruf yapma ya da diğer bir deyişle tüketimi erteleme isteğine, sermayenin talebi ise kârlı yatırım fırsatlarının varlığına bağlıdır. Kârlı yatırım fırsatlarının arttığı bir ortamda, sermayeye olan talep artar. Fazladan sermaye talebini karşılayabilmek için, bireylerin daha fazla tasarrufa yönelmeleri gerekir. Bunu sağlayabilmek için faiz oranları yükselmeli-dir. Kârlı yatırım fırsatları azaldığında ise faiz oranları düşecektir. Faiz, basit ve bileşik olmak üzere iki şekilde hesaplanır.Paranın zaman değeri, faiz oranı ile ölçülür. Burada faiz oranı, tüketimden vazgeçmenin bedelini ve geleceğe ilişkin belirsizliği yansıtır. Faiz oranları, fon arz ve talebine göre belirlenmektedir. Fon arz ve talebini dolayısıyla faiz oranlarını belirleyen faktörler aşağıdaki gibi sıralanabilir:• Merkez Bankası para politikaları,• Hane halkı tasarruf eğilimi,• Bütçe açıkları,• Dış ticaret açıkları,• İşletme faaliyetlerinin düzeyi,• Uluslararası para akımları,Finansal kararlarda farklı tarihteki para girişlerinin karşılaştırılması gerek-mektedir. Bu tutarların belirli bir zaman noktasındaki eşdeğerlerini bularak kar-şılaştırma yapmak gerekir. Bu ortak nokta bugün ya da gelecekteki herhangi bir zaman olabilir. Paranın zaman değeri ile ilgili hesaplamalar finans matematiği tadır. Bireyler de kendileriyle ilgili finansal kararları alırken paranın zaman değeri ile ilgili hesaplamalar yapmaktadırlar.Nominal faiz oranı, piyasalarda en yaygın kullanılan faiz oranıdır. İşlem anında belirtilen ve o anda geçerli olan faiz oranını ifade etmektedir. Reel faiz oranı enflasyonun etkisinden arındırılmış faiz oranıdır. Sadece, tüke-timden vazgeçerek ödünç verilen fonların zaman değerini ve bunların geri öden-meme riskini içerir.Reel faiz aşağıdaki şekilde formüle edilir.Reel Faiz Oranı = 1+ Nominal Faiz Oranı1+ Enflasyon Oranı - 1Bu konuda pratikte en çok yapılan hata, reel faiz oranı hesaplarken nominal faiz oranından enflasyon oranını çıkarmaktır. Enflasyonun çok düşük olduğu ül-kelerde, reel faiz oranını bu şekilde hesaplamak, doğru şekilde yapılan hesapla-madan çok farklı sonuçlar üretmez. Ancak, yüksek enflasyon yaşanan ülkelerde, doğru hesaplama yöntemini kullanmak bir zorunluluktur.Piyasada faiz oranı %20, enflasyon oranı %15 olduğu durumda reel faiz oranı nedir?Çözüm:Reel Faiz Oranı = 1+ Nominal Faiz Oranı1+ Enflasyon Oranı - 1Reel Faiz Oranı = 1+ 0,201+ 0,15 - 1= %4,341 yıl vadeli hazine bonosu faizi %5 ve yıllık enflasyon oranı %2,2 ise reel faiz oranı nedir?Çözüm:Reel Faiz Oranı = 1+ Nominal Faiz Oranı1+ Enflasyon Oranı - 1Reel Faiz Oranı = 1+ 0,051+ 0,022 - 1= %2,73Bir yatırımcı 1 yıl vadeli %25 faizli hazine bonosu almıştır. Bir yılın sonunda, yıllık enflasyon %15 olmuştur. Reel faiz oranı nedir?Reel Faiz Oranı = 1+ Nominal Faiz Oranı1+ Enflasyon Oranı - 1Reel Faiz Oranı = 1+ 0,251+ 0,15 - 1= %8,69Risksiz Faiz Oranı (RF): Geri ödenmeme riskinin (d) sıfır olduğu durumdaki faizi ifade eder. Buna göre;(1 + RF) = (1 + z) (1 + e)Formülde; z = Kaçırılan fırsatların gerçek zaman değeri, e = Enflasyon oranıRisksiz faiz oranı, geri ödenme riski bulunmayan ancak enflasyonun etkisini de hesaba katan faiz oranıdır. Hazinenin ihraç ettiği hazine bonosu, devlet tahvil-leri gibi borçlanma araçları için geri ödenme riskinin bulunmadığı varsayılır ve faiz oranı da risksiz faiz oranı olarak tanımlanır.Genel olarak nominal faiz oranı yıllık olarak ifade edilir. Bir yıl içinde birden fazla faiz ödemesi yapılıyorsa yatırımcıya önerilen yıllık faiz oranı ile yatırımcının ge-lecekte elde edeceği faiz oranı arasında fark olacaktır. Yıl içinde faiz ödemelerinin sıklığına göre yatırımcının eline geçen getiri oranına efektif (gerçek-eşdeğer) faiz oranı denir.Efektif faiz oranı = r = (1 + r) - 1 veyaNominal faiz oranı %14 olan bir kredinin efektif faiz oranı nedir?Çözüm:Basit faiz, verilen ödünç miktarı ya da alınan borç üzerinden hesaplanan faizdir. Faizin tekrar faizi söz konusu olmamaktadır. Basit faiz uygulamalarına sık rast-lanmamaktadır. Basit faiz, parasını bankaya yatıran ve vade sonunda faiz gelirini anaparaya eklemeyen yatırımcılar tarafından kullanılabilir. Faiz oranları, genel-nun özellikle belirtilmesi gerekir.Bileşik faiz, faizin her bir dönem itibariyle yeniden anaparaya eklenmesiyle elde edilen bileştirilmiş ifadesidir. Bir başka deyişle, bir yatırım dönemi boyunca ka-zanılan faizin, sonraki dönemde anaparaya ilave edilerek yatırıma tabi tutulma-sı sonucu elde edilen getiriyi gösteren faizdir. Dönem içinde önceden belirlenen sayıda faizin faizi hesaplanabilmektedir. Bugün, finansal kurumlarda genellikle bileşik faiz kullanılmaktadır.Basit Faiz Tutarı =  Anapara × Faiz Oranı × Süreşeklinde formüle edilmektedir. Bu formülün sembollerle ifadesi ise aşağıdaki gibidir:  I = P × r × t1.000 bir bankaya 3 yıl için % 10 basit faizle yatırıldığında, ne kadar faiz Çözüm:P = 1.000  r = %10 t = 3  I = ?I = P × r × tI = 1.000 × 0,10 × 3I = 300 1.000 bir bankaya 6 ay için % 10 basit faizle yatırıldığında, ne kadar faiz alınacaktır?Çözüm:Aksi belirtilmedikçe verilen faiz oranı yıllıktır. Faiz oranı ile süreyi denk hâle getirmemiz gerekir, 6 ay= 0,5 yıl gibi.P = 1.000  r = %10 t = 6/12 = 0,5 I = ?I = P × r × tI = 1.000 × 0,10 × 0,5I = 50 5.000’lik bir krediye 3 ayda 125 faiz ödenirse uygulanan faiz oranı nedir?Çözüm:P = 5.000 I= 125 t = 3/12 = 0,25 r = ?I = P × r × t125 = 5.000 × r × 0,25r = 125/(5.000 × 0,25) = 0.10 = % 10Bir işletmenin finansal yöneticisi 10.000 tutarında bir makine satın almak için, makine tutarı kadar %15 basit faiz ile kredi kullandığında ilk ay ne kadar faiz öde-mesi gerekecektir?Bugün yatırılan paranın ya da borcun belirli bir süre sonundaki değeri paranın gelecek değeridir. Gelecekteki değer, bir yatırımın faiz kazandıktan sonra ulaşaca-ğı değerdir. Yatırımın vade ya da gelecek değeri S ile gösterildiğinde; S = P + I  olacaktır. Burada “I” yerine bir önceki formül konulursa yeni formül aşağıdaki gibi olacaktır:S = P + (P × r × t)   veyaS = P × [1 + (r × t)]Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:S = Basit faizde gelecek değer,  r = Faiz oranı,  P= Anapara (bugünkü değer), t = SüreBugün %12 basit faizle 20.000 borçlanan bir işletmenin, 6 ay sonra toplam ne kadar ödemesi gerekir?Çözüm:P = 20.000  r = %12 t = 6/12 = 0,5 S = ? S = P × [1 + (r × t)] S = 20.000 × [1 + (0,12 × 0,5)] S = 20.200 Bir yatırımcı 10.000’sini %18 basit faizle 2 yıl süreli bankaya yatırırsa iki yılın sonunda ne kadar parası olacaktır?Çözüm:P = 10.000  r = %13 S = ?  S = P × [1 + (r × t)] S = 10.000 × [1 + (0,18 × 2)]  %12 basit faizle bugün bankaya yatırılan 5.500’nin 3 yıl sonraki değeri ne olacaktır?Bugünkü değer, gelecekteki nakit akışlarının şu anki değeridir. Daha önceki açık-lamalarımızda gördüğümüz gelecek değer;S = P × [1 + (r × t)] formülünden hareketle bugünkü (şimdiki) değer hesapla-ması için gerekli olan formülü aşağıdaki gibi oluşturabiliriz.%10 basit faizle 5 yıllığına bankaya yatırılan paranın vade sonundaki değeri 15.000’ye ulaşmıştır. Başlangıçta yatırılan para ne kadardır?Çözüm:S = 15.000  r = %10 P = ? Basit faiz oranı %5 ise 1 yıl sonraki 21.000’nin bugünkü değerini hesaplayınız?Çözüm:S = 21.000  r = %5 t = 1  P = ?P = 20.000%24 basit faizle bankaya yatırılan bir miktar para 3. yılın sonunda 10.320’ye ulaş-mıştır. Başlangıçta yatırılan para tutarı ne kadardır?saplamaların ayrı ayrı yapılmasına gerek yoktur. “P” miktarındaki paranın bileşik faiz esasına göre belirli bir faiz oranı üzerinden “n” dönem sonraki değerini veren formül aşağıdaki gibi oluşturulabilir:S = P × (1 + r)Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:S = Bileşik faizde gelecek değerP= Anapara (bugünkü değer)n = Dönem sayısıBir yatırımcı 20.000’yi %16 bileşik faizle 3 yıl süreli bankaya yatırırsa üç yılın so-nunda ne kadar parası olacaktır?Çözüm:P = 20.000  r = %16 n = 3 S = ?S = P × (1 + r)S = 20.000 × (1 + 0,16)S = 31.217,9225.000 %15 bileşik faizle 2 yıl için bankaya yatırılıyor. Para vade sonunda ne ka-dar olacaktır?Çözüm:P = 25.000  r = %15 n = 2 S = ?S = P × (1 + r)S = 25.000 × (1 + 0,15)S = 33.062,5Bugünkü (şimdiki) değer, gelecekte gerçekleşmesi beklenen bir nakit akımının, paranın zaman değerini ve katlanılan riskin derecesini yansıtan uygun bir iskonto (faiz) oranı ile bugüne indirgenmiş hâlidir. Gelecek değer formülünü kullanarak bugünkü değer hesaplamasında kullanılacak formülü şu şekilde ifade edebiliriz:Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:2 yıl sonra 3.000 ödeyerek yeni bir bilgisayar satın alabileceksiniz. %8 bileşik faizle bugün ne kadar para yatırırsanız 2. yılın sonunda 3.000 niz olur?Çözüm:S = 3.000 r = %08 P = ?Peşin satış fiyatı 16.000 olan bir otomobil için satıcı ikinci alternatif daha sun-maktadır. Buna göre peşin 8.000, 1. yılın sonunda 4.500, 2. yılın sonunda 4.000 ödenerek aynı araç satın alınabilmektedir. Peşin ödeme gücü olan ve parasını %8 bileşik faizle değerlendirebilen alıcı hangi alternatifi seçmelidir?Çözüm:S = 16.000  r = %0,08 n = 2 P = ?P = 15.596,0115.596,01 < 16.000 olduğu için vadeli ödeme planı tercih edilmelidir.Yıllık %18 faiz oranıyla 4 yıl için bankaya yatırılan para vade sonunda 20.000 olmuştur. Başlangıçta yatırılan para tutarını bulunuz?Çözüm:S = 20.000  r = % 0,18 n = 4 P = ? P = 10.315,75%40 bileşik faiz oranı ile 2 yıl sonra bankadan 392.000 alabilmek için bugün ban-kaya ne kadar para yatırmak gerekir?Bileşik faiz hesaplamasıyla ilgili daha önceki örneklerde faiz ödemelerinin yılda bir kere yapıldığı kabul edilmişti. Oysa uygulamada yılda birden fazla sayıda faiz ödemelerinin yapıldığı durumlar da karşımıza çıkabilmektedir. Faiz hesaplama Daha önceki açıklamalarımızda ortaya konan bileşik faizde gelecek değer he-saplanması formülü, faiz ödeme sayısı dikkate alınarak yeniden yazılabilir. For-mülde ifade edilen ödeme sayısı, yılda kaç kez faiz ödemesi yapıldığını ortaya koymaktadır. Ödeme sayısını m gibi bir harf ile sembolize etmek gerekirse bu durumda yeni formül aşağıdaki gibi olacaktır:S = P × (1 + r / m)m = Bir yıldaki faiz ödeme sayısı6 ay vade için  m = (12 ay / 6 ay) = 23 ay vade için  m = (12 ay / 3 ay) = 4m = (12 ay / 1 ay) = 121 ay vade için  Günlük vade için  m = 365 olarak alınır.Bir yatırımcı 10.000’yi 5 yıl boyunca %50 bileşik faiz oranıyla 6 ay vadeli olarak bir bankaya yatırmış olsaydı, beşinci yılsonunda ne kadar parası olacaktır?Çözüm:P = 10.000  r = 0,50 n = 5 m = 12 /6 = 2S = ?S = P × (1 + r/m)S = 10.000 × (1 + 0,50/2) S = 93.132,25 Yeni doğan bir çocuğa 15.000 lik bir hesap açtırılmıştır. Bileşik faiz oranı %20 ve 6 ayda bir bileşik faiz hesaplandığına göre, çocuk 12 yaşına geldiğinde hesabında ne kadar para birikmiş olur?P = 15.000  r = 0,20 n = 12 m = 12 /6 = 2S = ?S = P × (1 + r/m)S = 15.000 × (1 + 0,20/2) S = 147.745,99  Yıllık bileşik %14’den ve 6 aylık dönemlerle faizlendirilen 16.000, 5 yıl sonra kaç  olur?Daha önceki açıklamalarımızda ortaya konan bugünkü değer hesaplanması for-mülü, faiz ödeme sayısı dikkate alınarak yeniden yazılabilir. Buna göre, yılda bir-den fazla faiz ödenmesi durumunda bugünkü değer hesaplanmasında kullanıla-cak formül aşağıdaki gibi olacaktır;3 yıl sonra ödenmek üzere 125.000 borcunuz vardır. Alacaklı 6 aylık dönemler-edeceği 125.000 yerine bugün kabul edebileceği miktar ne kadardır?Çözüm:S = 125.000  r = %4 n = 3 m = 2 P = 110.996,42 Emekliliğine 2 yıl kalan bir memur, 100.000  peşin, 45.000  de emekli olduğunda ödemek üzere bir ev satın almıştır. %10 bileşik faiz ve  yılda 2 kez faiz hesaplanması durumunda evin bugünkü değerini hesaplayınız?Çözüm:S = 45.000  r = %10 n = 2 m = 2 P = ? Evin bugünkü değeri = 100.000 + 37.021,61 = 137.021,61P = 37.021,61vade sonunda 20.000 olmuştur. Başlangıçta yatırılan para miktarını bulunuz?Çözüm:S = 20.000  r = %18 n = 4 m = 12/4 = 3  P = ? P = 9.939,38 Yıllık %14 faizle ve yılda 2 kez faiz alınmak üzere yatırılan bir miktar paranın 4 yıl sonraki değeri 50.000 olmuştur. 4 yıl önce ne kadar para yatırılmıştır?Çözüm:S = 50.000  r = %14 m = 2 P = ? Eşit zaman aralıklarıyla eşit miktarlarda yapılan ödemeler serisine anüite denir. Bunun yanında anüitelerde ödemelerin ve ödeme aralıklarının eşit olmasına ila-ve olarak vade boyunca faiz de değişmemektedir. Uygulamada anüite formülle-rini çeşitli amaçlar için kullanmak mümkündür. Bu bağlamda, değişik kullanım alanları olarak sigorta ve emeklilik ödemeleri ile borç taksitlerinin hesaplanması örnek gösterilebilir.Ödemelerin başlama noktasına göre anüiteler, dönem başı ve dönem sonu ola-rak gruplandırılır. Bazı anüitelerde periyodik ödemeler dönemin başında yapılır-ken (kira ödemeleri gibi) bazı ödemelerde dönem sonunda (kredi taksitlerindeki gibi) yapılır. Aslında anüitelerden bahsedilirken periyodik ödemelerin dönem so-nunda yapıldığı normal anüiteler kastedilmektedir.Belirli bir zaman süresince ya da sonsuza kadar her yıl sabit tutarda ödenen pa-raların oluşturduğu bir seri olarak tanımlanan anüitelerde, her bir ödemenin yıl-sonlarında yapıldığı kabul edilir. Bunun yanında, ödemeler eğer yılbaşlarında ger-çekleşiyorsa hesaplamalar bir yıl geri gidilerek yapılır. Buna göre, her yılsonunda ödenen bir anüitenin bugünkü değerini (iskonto edilmiş toplamını) bulmak için aşağıdaki formül kullanılır. Belirli bir süre içerisinde her dönem alınacak ya da verilecek eşit taksitlerin bugünkü değeri (AnBD) aşağıdaki şekilde hesaplanabilir:Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:AnBD = Anüitenin Bugünkü DeğeriA = Her dönemde ödenecek taksit tutarıi = Faiz oranın = Dönem sayısıBu formülde birtakım sadeleştirmeler yapılabilir. Bu anlamda, serinin sağ ta-rafındaki terimler “A” parantezine alınarak incelendiğinde; serinin ilk terimi “1” ve ortak çarpanı “1 / (1 + i)” olan bir geometrik dizi özelliği gösterir. Dolayısıyla geometrik dizide terimlerin toplamını veren formülden faydalanarak aşağıdaki nihai eşitliğe ulaşılır.Formül, üslü fonksiyonlara dayandığı için logaritma cetvelleri kullanılması gerekmektedir. Bu nedenle çözümü kolaylaştırmak için anüite tutarlarının deği-şik faiz ve dönemler için bugünkü değerini veren tablolar düzenlenmiştir. Anüite günlük ekonomik hayatta sık sık karşımıza çıktığı gibi (taksit ödemeleri, yatırım kararları vb,) kişilerin bağışta bulunmaları ya da bıraktıkları vasiyetnameler do-layısıyla da söz konusu edilebilir. Anüitelerde bugünkü değer aşağıdaki şekilde gösterilebilir:Bir işletmenin 5 yıl boyunca bir bankaya her yılın sonunda 10.000 ödemesi gerek-mektedir. Faiz oranı %7 ise borcun bugünkü değeri nedir?Çözüm:S = 10.000  i = 0,07 n = 5 AnBD = ? AnBD = 41.001,97 3 yıl ve her yılın sonunda 5.000’lik eşit taksitlerle bir araba satın alınabilmektedir. %10 faiz ile arabaya ödenecek taksitlerin bugünkü değeri nedir?Çözüm:S = 5.000 i = 0,10 n = 3 AnBD = ? AnBD = 12.434,25 20 yıl süre ile her yılın sonunda elde edilecek 2.000 tutarındaki nakit akımlarının, yıllık faiz oranının %20 olması durumunda bugünkü değerini hesaplayınız.Çözüm:S = 2.000 i = 0,20 n = 20 AnBD = ? AnBD = 9.739,15 3 yıl boyunca her ayın sonunda ödenecek 500 tutarındaki ödemelerin aylık faiz oranının % 2,6 olması durumunda bugünkü değerini hesaplayınız.S = 500 i = 0,026 n = 3 × 12 = 36 ay AnBD = ? AnBD = 11.597,83 12 ay süre ile 750 kira geliri elde edilecek ve bir yıl sonra 150.000’ye satılabilecek bir gayrimenkulden, aylık faiz oranının % 2 olması durumunda, elde edilecek nakit girişlerinin bugünkü değerini hesaplayınız.Çözüm:Bu örnekte iki tür nakit akımı bulunmaktadır. Birincisi 12 ay süre ile elde edi-lecek kira geliri, diğeri 12. ayın sonunda bir kere alınacak satış geliridir. Kira gelir-leri için anüitelerin bugünkü değeri kullanılacak, satış geliri için ayrıca bugünkü değer hesaplanacaktır. A = 750 n = 12 ay S = 150.000  AnBD = ? AnBD = 7.931,50+118.273,97 = 126.205,47Her dönem alınacak ya da verilecek “A” ile ifade edilen eşit taksitlerin “n” dö-nem sonunda “i” faiz oranıyla ne değere ulaşacağı, şekil aracılığı ile şu şekilde gösterilebilir:Şekilden de görüleceği üzere anüitenin gelecek değeri (AnGD), her bir öde-içerisinde her dönem alınacak ya da verilecek eşit taksitlerin gelecek değerini (AnGD) veren formül, aşağıdaki gibi düzenlenebilir:AnGD = A + A(1 + i) + A(1 + i) + ... + A(1 + i)Ancak bu yöntem, periyodik ödemelerin sayısının artmasına bağlı olarak, pratik olmaktan uzaklaşacaktır. Yukarıdaki seri incelendiğinde; serinin ilk terimi A’nın, ortak çarpanı (1 + i) olan geometrik bir dizi özelliği gösterdiği görülmektedir. Bir geometrik dizide terimlerin toplam değerini veren formül aşağıdaki gibidir: İlk Terim × (Ortak Çarpan)-1Ortak Çarpan - 1Bu bağlamda anüitenin gelecek değerini veren formülü (AnGD) yeniden dü-zenlediğimizde, yeni formül aşağıdaki gibi olacaktır:Bu formülde de logaritma kullanmanın gerekliliği ortaya çıkmaktadır. Bu anüitenin toplu son değerini veren tablolar geliştirilmiştir. Taksitlerin eşit olması durumunda anüitenin gelecekteki ya da bugünkü toplam değerleri genel formül-ler yardımıyla kolayca hesaplanabilir. Eğer ödemeler eşit değilse her bir ödemenin gelecekteki ya da bugünkü değerleri tek tek hesaplanarak toplanması gerekecektir.Her yıl sonunda bankaya yatırılan %10 faiz üzerinden 1.000, 3. yılın sonunda kaç ’ye ulaşır?Çözüm:A = 1.000 i = 0,10 n = 3 AnGD = ? AnGD = T3.310 Bir kişi emekli olabilmek için 20 yıl boyunca her yıl 4.000 tasarruf ediyor ve %8 faizle bankaya yatırıyor. 20 yıl sonunda emekli olduğunda eline geçecek para ne kadardır? Çözüm:A = 4.000 i = 0,08 n = 20 AnGD = ? AnGD = 183.047,85 Bir bankadan kullanılan tüketici kredisi, 1 ay sonra başlayacak 350 tutarındaki sabit ödemelerle 12 taksitte geri ödenecektir. Aylık faiz oranı %5 ise yapılan ödeme-lerin 12. ayın sonundaki değerini hesaplayınız.Çözüm:A = 350 i = 0,05 n = 12 AnGD = ? AnGD = 5.570,99 Bir döviz hesabına yıllık %7 faizle her yılın sonunda yatırılacak 5.000 $’ın 10. yıl sonundaki değerini hesaplayınız.Çözüm:A = 5.000 $  i = 0,07 n = 10 AnGD = ? AnGD = 69.082,23 $ Anüitelerde ödemeler dönem başında hemen başlayabilir. Sigorta primleri, gay-rimenkul kiraları gibi ödemeler bu tür anüitelere örnek gösterilebilir. Her dönem başında yapılan ödemelerin gelecekteki toplam değerini veren formül aşağıdaki gibidir;Ödemelerin dönem başında yapılması durumunda anüitenin bugünkü değeri aşağıdaki gibi hesaplanır;Her dönem başında %10 faizle yatırılan 5.000’lik taksitlerle 10. dönem sonunda ne Çözüm:A = 5.000 i = 0,10 n = 10 AnGD = ? AnGD = 87.655,83 %15 faizle her yıl başında T1.000 yatırdığımız hesabımızda 3. yıl sonunda ne kadar para birikmiş olur?Çözüm:A = 1.000 i = 0,15 n = 3 AnGD = ?  AnGD = 3.993,37 Faiz oranlarının %10 olduğu 3 yıl boyunca, her yıl başında 5.000 ödediğimiz yatı-rımın bugünkü değeri nedir?Çözüm:A = 5.000 i = 0,10 n = 3 AnBDAnBD = 13.667,68Bugün borç olarak alınacak belirli bir tutardaki kredinin geri ödemesi hemen baş-layacak 600 tutarındaki aylık taksitlerle 24 ayda yapılacaktır. Kredi veren kurum, aylık %2,5 faiz uygulamaktadır. Başlangıçta borç olarak alınan tutarı hesaplayınız?Çözüm:A = 600 i = 0,025 n = 24 AnBD = ? AnBD = 10.999,26 Her ayın başında ödenecek 500’lik kiranın aylık faiz oranı %8 olduğunda 11. ay sonundaki değeri nedir?Yukarıda bahsedilen anüiteler, normal anüiteler olup devam süreleri bellidir. Bazı anüiteler ise süreklilik gösterir. Diğer bir deyişle, bu tür anüitelerde vade olmayıp eşit ödemeler sonsuza (∞) kadar devam eder. Devamlı olarak yapılacak eşit öde-melerin (anüitelerin) bugünkü değeri aşağıdaki gibi hesaplanır;Formülde n yerine “∞” konulduğunda, aşağıdaki formüle ulaşırız.Bu basit formül, özellikle hisse senedi değerlemelerinde oldukça sık kullanılır. Bir finansal varlığın sonsuza kadar, eşit zaman aralıklarıyla eşit miktarlarda nakit ürettiği varsayılırsa bu finansal varlığın değeri yukarıdaki sonsuz anüite formülü ile bulunabilir.Devamlı olarak yılda 1.000 kâr payı ödemesi taahhüt edilen bir imtiyazlı hisse Çözüm:A = 1.000 i = 0,25 AnBD = ? AnBD = 4.000 Dönem başı ödemeli anüitenin peşin (bugünkü) değeri yerine “∞” konduğun-da aşağıdaki gibi formüle edilir;%13 faiz ödeyen bir bankaya bugün kaç  yatırılsın ki her yıl başında 5.000 alı-nabilsin?Çözüm:A = 5.000 i = 0,13 AnBD = ? AnBD = 43.461,53 yen bir bankaya kaç  yatırmalıdır?Çözüm:A = 2.500 i = 0,12 AnBD = ? AnBD = 20.833,33 Yıllık faiz oranının sürekli olarak %8 olduğu varsayımıyla, sonsuza kadar her yılın sonunda elde edilecek 5.000’nin bugünkü değerini hesaplayınız.Uygulamada genellikle, taksitler dönem başında ya da dönem sonunda başlayarak vade süresince devam eder. Bununla birlikte bazı durumlarda anüiteler, belirli bir zaman geçtikten sonra da başlayabilir. Bu tür anüitelerle daha çok uzun vadeli borçlanmalarda karşılaşılmaktadır. Günlük yaşamda birçok durumda borç geri ödemeleri, borcun alınmasından belirli bir süre sonra başlayabilmektedir. Bu du-bir değişiklik yapmak gerekmektedir. Gecikme süresini (g) dikkate aldığımızda yeni formül aşağıdaki gibi olacaktır;Bir işletme almış olduğu bir kredi için, 2 yılı ödemesiz bir süre sonunda 5 yıl süreyle, her yıl 8.000 taksit ödeyecektir. Faiz oranı %15 olduğuna göre alınan kredi tutarını hesaplayınız?Çözüm:A = 8.000 i = 0,15 n = 5 g = 2AnBD = ?AnBD = 20.277,685 yıl ertelenmiş bir borç, her yıl 10.000 ödenerek 10 yılda ödenecekse %8 faiz oranı Çözüm:A = 10.000 i = 0,08 n = 10 g = 5AnBD = ? AnBD = 45.667,686.500’lik taksitlerle ve faiz oranı %11 olan borç 10 eşit taksitte ödenecektir. İlk öde-me 4. yılın sonunda başlayacaktır, borcun bugünkü değerini bulunuz?Yabancı bir ülkeden herhangi bir varlığı satın almak için bir ödemede bulunur-ken kullanılacak paranın alacaklı tarafın kabul edebileceği bir para olması şarttır. Herhangi bir ülke, yapılacak ödemelerin ülkenin kendi ulusal para birimi cin-sinden olması durumunda bu ödemeyi reddetmeyecektir. Ancak bir ülkeye her zaman o ülkenin para birimi ile ödeme yapmanız mümkün olmayabilir. Örneğin Çin’den yapacağımız bir ithalat nedeniyle elimizde Yuan bulunmayabilir. Bu gibi bir durumda ödeme uluslararası piyasada genel kabul görmüş bir para birimi ile yapılabilir. Bu yüzden uluslararası ödemelerin kolaylıkla yapılabilmesi için, önce yabancı ülkelerin paralarının tedarik edilmesi gerekmektedir. İşte yabancı ülke paralarına döviz ya da kambiyo denilmektedir. Dolar, Euro ve Yen uluslararası ödemelerde en çok kullanılan para birimlerin-dendir. Bugün dünyada 100’den fazla para birimi bulunmaktadır ve her ülkenin kendine özgü bir para sistemi vardır. Ancak uluslararası ödemeler, daima ulusal paraların birbirine dönüştürülmesini gerektirmektedir. Örneğin ithalatçı bir Türk firmasının ithalat bedelini ödeyebilmesi için, önce elindeki Türk lirasını yabancı paraya çevirmesi gerekmektedir. İşte çeşitli para birimlerinin birbirine çevrilme zorunluluğu bu paraların hangi oran üzerinden birbirine dönüştürülmesi gerek-tiği sorununu ortaya çıkarmaktadır. Bir para birimi ile başka bir para birimi ara-sındaki değişim oranına döviz kuru denilmektedir. Bir para biriminin başka bir para birimi cinsinden fiyatı (değeri) olarak da tanımlayabileceğimiz döviz kuru; iki farklı biçimde açıklanabilir. Eğer döviz kuru, bir birim yabancı para ile değiştirilebilen yerli para miktarı olarak tanımlanıyorsa (1$ = 2 gibi) buna direkt kotasyon yöntemi diyoruz. Tersine döviz kuru, bir bi-rim yerli paranın karşılığı olan yabancı para tutarı (1 = 0,5$ gibi) şeklinde ifade edilirse buna da dolaylı kotasyon adı verilmektedir. Ülkemizde kurlar direkt ko-tasyon yöntemiyle açıklanmakta, döviz kuru deyimiyle bir birim yabancı paranın Türk Lirası cinsinden fiyatı ifade edilmektedir. Buna göre döviz kurunun yüksel-mesi Türk Lirası’nın değer kaybetmesi, kurun düşmesi de Türk Lirası’nın değer kazanması anlamına gelmektedir. Bu şekilde iki para birimi arasında doğrudan doğruya uygulanan kura düz-kur denilmektedir. Yurtiçi piyasalarda yerli para içermeyen gösterimler yani yabancı paraların birbirleri cinsinden gösterimi çap-raz kur olarak tanımlanmaktadır. Genellikle uluslararası piyasalarda kurlar dolar cinsinden ifade edilir. Bu şekilde eğer tüm para birimlerinin dolara karşı değeri biliniyorsa herhangi iki para birimi arasındaki değişim oranı kolaylıkla belirlene-bilir. Örneğin; 1$ = 1.80 iken 1$ = 0.76 € ise buradan €/ kurunun 2.36 €/ (1€= 2.36) olduğunu kolaylıkla bulabiliriz. İşte bu şekilde ortak dolar paydasından hesaplanan kurlara çarpraz kur adı verilmektedir. Piyasada kullanılan ve yukarıdaki şekilde tanımladığımız döviz kuru, nominal döviz kurudur. Nominal döviz kuru, daha önce belirtildiği gibi, bir para birimi-nin başka bir para birimi cinsinden değeridir. Nominal kurların belirli bir zaman içerisinde yabancı ülkedeki enflasyon oranı (P) ile yurtiçi enflasyon oranına (P) göre düzeltilmesinden elde edilen kura reel döviz kuru adı verilir. Reel döviz ku-runu E, nominal döviz kurunu E ile gösterirsek reel döviz kurunu, E= E x (P/P) şeklinde ifade edebiliriz. Serbest piyasada herhangi bir mal veya varlık fiyatı Yandaki şekilde denge döviz kurunun nasıl belirlen-diği ele alınmaktadır. Şekilde dikey eksende döviz kuru (doların Türk Lirası cinsinden fiyatı, $/), yatay eksende ise dolar miktarı yer almaktadır. Şekilde D dolar talep (Türk Lirası arzı) eğrisini, S eğrisi ise do-lar arzını (Türk Lirası talebini) göstermektedir. Buna göre döviz arz ve talebinin birbirine eşit olduğu 0 noktasında denge döviz kuru 1 $ = 1,80 ve denge piyasa hacmi 200 bin dolar olarak belirlenmiştir. Yukarıdaki şekilde toplam döviz talebi eğrisi negatif eğimli olarak gösteril-miştir. Döviz talebi eğrisinin negatif eğimi, döviz kurlarıyla ithal edilmek istenen mal ve hizmet miktarının ters orantılı bir ilişki içerisinde olmasıyla açıklanabilir. Çünkü kur yükseldikçe (yerli para değer kaybettikçe) yabancı mallar pahalıla-şır böylece talep edilen yabancı mal miktarı ve dolayısıyla döviz talebi azalırken kurun düşmesi durumunda bu etkilerin tam tersi ortaya çıkar. Burada kur ile yurtdışına yatırılmak istenen yabancı sermaye arasında direkt bir ilişkinin ku-rulmamasının nedeni, yurt dışına yatırılacak yabancı sermayenin faiz oranları, geleceğe ilişkin beklentiler gibi faktörlere bağlı olması ve kurlarla dolaysız biçim-de ilişkili olmamasındandır. sız bir ilişki kurmak gerçekçi olmayacaktır. Ancak normal koşullarda döviz kuru ile mal ve hizmet ihracı arasında pozitif bir ilişki bulunduğu varsayılır. Çünkü kurun yükselmesi ile ihraç ettiğimiz mallar, yabancılar için ucuzlayacağından ih-racatımız artacak ve böylece döviz arzı artacaktır. Geleneksel döviz kuramı yaklaşımlarından en önemlileri dış ticaret akımları yaklaşımı ve satınalma gücü paritesi teorisidir. Döviz kurlarının oluşumunu açık-lamaya yönelik geleneksel yaklaşımlar, sabit kur sisteminin uygulandığı ve ulus-lararası sermaye hareketlerinde hızlı bir gelişmenin yaşanmadığı dönemde, daha çok dış ticaret akımları üzerinde yoğunlaşmak suretiyle döviz kurlarını açıklama-ya çalışmıştır. Sabit kur sisteminin uygulandığı dönemlerde, döviz kurları sık sık değişmediğinden ve sermaye hareketleri sınırlı olduğundan, geleneksel yaklaşım-larda döviz kurlarının uzun dönem belirleyicileri dikkate alınmakta; kısa dönem belirleyicileri üzerinde durulmamaktadır. Dış ticaret akımları yaklaşımına göre; ekonomik birimler, yabancı ülkelerle mal ve hizmet ticareti yapmak için döviz talep etmektedir. Döviz arzı ise yurtdışına satılan mal ve hizmetlerden elde edilen gelirler tarafından belirlenmektedir. Dola-yısıyla dövizin denge fiyatı, ithalat ve ihracattan kaynaklanan döviz arz ve talebine göre belirlenmektedir. Bu yaklaşıma göre, bir ülkenin döviz kurlarını ve ulusal parasının değerini belirleyen en temel etken, o ülkenin dış ticaret dengesi, yani mal ihracatı ve ithalatıdır. Dış ticaret bilânçosunun fazla verdiği ya da ihracatın ithalattan fazla olduğu bir durumda ulusal paranın değeri artarken, dış ticaret bilânçosunun açık verdiği ya da ithalatın ihracatı aştığı bir durumda ulusal para değer kaybına uğramaktadır. Şimdi ülkenin ithalat ve ihracat talebindeki değişimin döviz kuru üzerindeki etkilerini ele alarak uzun dönemde denge döviz kurunun nasıl değiştiğini aşağı-daki şekil yardımıyla göstermeye çalışalım. Yukarıdaki Şekil 6.2a’ya göre döviz arz eğrisi sabitken, Türk halkının ABD mallarına olan talebindeki bir artış (Türkiye’nin ithal talebindeki artış) döviz ta-lebinin artmasına ve döviz talebi eğrisinin D  ko-numuna gelmesine yol açacaktır. Bu durumda denge bir noktasında kurulacak ve döviz kuru E’dan E’e yükselecek ve  dolar karşısında değer kaybedecektir.   konumundan sağa kayarak DŞeklin b kısmında ise döviz talebi sabitken, Amerikalıların Türk mallarına olan talebindeki bir artış (yani Türkiye’nin ihracatındaki bir artış) nedeniyle dö-Buna göre döviz talebi eğrisi sabitken döviz arzı eğrisinin sağa kayması sonucu yeni denge 1 noktasında oluşmuş ve bu denge noktasına göre döviz kuru E’dan E’e düşmüş ve Türk Lirası dolar karşısında değer kazanmıştır.Satın alma gücü paritesi teorisi tek fiyat kanunu ilkesine dayandırılmaktadır. Bu kanun, dış ticarete konu olan tamamiyle özdeş malların, taşıma giderleri ve dış ti-caret kısıtlamaları olmaması durumunda, bütün dünyada fiyatının aynı olacağını ifade etmektedir Tek fiyat kanununun döviz piyasalarına uygulanması satın alma gücü paritesi olarak bilinmektedir. Satınalma gücü paritesi teorisi tek fiyat yasa-sının bütün mallar için geçerli oluğunu kabul etmekte ve ülkelerin fiyatlar genel düzeyi ile döviz kurları arasında ilişki kurmaya çalışmaktadır. Bu kuramın altında yatan temel düşünce ülkeler arsındaki fiyatlar genel düzeyi oranlarının denge döviz kurunu temsil etmekte olduğudur. Diğer bir ifadeyle, bir birim ulusal paranın cari döviz kurlarından birbirine dönüştürül-düğünde dünyanın her yerinde aynı satın alma gücüne sahip olması gerekmek-tedir. Buna göre, bir malın tüm ülkelerdeki fiyatları eşit olmalıdır. Döviz kurları bu eşitliği sağlamak üzere artıp azalmalıdır. Örneğin, Türkiye’deki A B C gibi bir mal sepetinin toplam fiyat düzeyi 150 ve döviz kurunun 1.50 $/ olduğunu kabul edersek, ABD’deki mal sepetinin fiyat düzeyinin 100 $ olması gerekmek-tedir. Satın alma gücü paritesine göre döviz kurları şöyle hesaplanmaktadır: E = P/ P. Satınalma gücü paritesi yaklaşımına göre döviz kuru, yurtiçi fiyat-lar genel düzeyi ile yurtdışı fiyatlar genel düzeyi arasındaki orana eşit olacaktır. Buna göre yurt içi fiyatlar yurt dışı fiyatlardan ne denli yüksekse döviz kuruda o denli yüksek olmaktadır. Bu teoriye göre denge döviz kurunun nasıl değiştiğini de gösterelim. Yukarıdaki örneğimizde Türkiye’deki A B C gibi bir mal sepetinin toplam fiyat düzeyi 150 ABD’deki mal sepetinin fiyat düzeyinin 100 $ olması kiyede bu mal sepetinin fiyatı 200’ye çıkarsa yeni denge kuru E = 200 / 100 = 2 yani 1 $ = 2 olacaktır.Dış ticaret akımları yaklaşımı faiz oranlarını dikkate almamakta bu durumun doğal bir sonucu olarak finansal piyasaları analize dâhil etmemektedir. Günü-müzde dış ekonomik ilişkilerde sermaye hareketleri, cari işlemler hareketlerine göre oldukça gelişmiş bir düzeydedir. Uzun dönemde döviz kurlarını açıklamak için kullanılan önemli bir analiz olarak kabul edilen satın alma gücü paritesi te-orisi de değişik noktalarda eleştirilere uğramaktadır. Bretton-Woods sisteminin çöküşünden sonra birçok ülkede sabit kur sisteminden esnek kur sistemine ge-çilmeye başlanmasıyla birlikte, döviz kurlarında meydana gelen dalgalanmalar, geleneksel yaklaşımların döviz kurlarını açıklanmada yetersiz kalmasına neden olmuştur. Günümüzde ekonomik ve mali liberalleşme ve iletişim teknolojilerin-de yaşanan hızlı gelişmeler, farklı ülkelerdeki mali piyasaları tek bir piyasa yapısı içerisinde bütünleştirmektedir. Mali fonlar, uluslararası faiz farklılıklarına karşı çok duyarlı hale geldiğinden, dış dünyada faiz oranlarının artması, ülkeden ser-maye çıkışına neden olmaktadır. Bu bağlamda geleneksel döviz kuru yaklaşımla-rının döviz kurlarını özellikle çok kısa dönemdeki kur değişikliklerini açıklama-döviz vadeli işlem sözleşmelerinin fiyatlamasına da olanak tanıyan faiz pariresi yaklaşımını ele alacağız. Faiz paritesi yaklaşımı, ülkelerin faiz oranları arasındaki farklılıklara dayanarak döviz kurlarını açıklamaktadır. Faiz paritesi yaklaşımı, döviz kurlarının belir-lenmesinde daha çok makroekonomik yapıyı göz önüne almakta ve ödemeler bilânçosunun sermaye hareketleri hesabını analize dâhil etmektedir.Yurt içi ve yurt dışı finansal varlıklar arasında tam ikame söz konusu oldu-ğunda çeşitli finansal varlıkların getiri oranları eşitlenmektedir. Bu eşitlik faiz paritesi koşulu olarak ifade edilmektedir. Faiz paritesi yaklaşımının en temel önerisi aynı riske sahip iki finansal varlığın aynı getiriye sahip olması gereğidir. Eğer aynı risk özelliğine sahip iki varlık aynı getiriye sahip değil ise, ekono-mik birimlerin iki varlığın getiri oranı eşitleninceye kadar arbitraj yapmaları kaçınılmaz olmaktadır. Arbitraj imkânlarının varlığı ödünç verilen fonların sağladığı getirilerin (faiz oranlarının) uluslararası alanda eşitlenmesini sağla-yacaktır. Bu yaklaşıma göre döviz kurları, bir yatırımcının herhangi bir ülke-nin risksiz faiz getirisi olan varlıklarına yatırım yaparak, diğer ülkelerin risksiz faiz getirisi olan varlıklarına yapacağı yatırım ile aynı kazancı elde etmesini sağlayacak şekilde kendilerini dengelerler. Faiz paritesi koşulu, örneğin yerli ülke Türkiye ve yabancı ülke olarak ABD’yi ele aldığımızda, aşağıdaki eşitlik yardımıyla gösterilebilir:i = ,  cinsinden varlıklara uygulanan faiz oranı, i, Dolar cinsinden var-Bu eşitlikte, i, bir sonraki dönemde  Türk Lirası’nın değerinde bek-lıklara uygulanan faiz oranı, E, spot (cari) döviz kuru, Egerçekleşmesi beklenen döviz kuru iken lenen değişim oranını gösterir. Bu eşitliğe göre eğer, yerli faiz oranı, yabancı faiz oranından yüksekse yerli paranın değer kaybetmesi bekleniyor demektir. Örneğin  cinsi varlıkların faiz oranı %20, dolar cinsi varlıkların faiz oranı %8 ise, bu eşitliğe göre ’nin dolar karşısında %12 oranında değer kaybetmesi bek-leniyor demektir. Yukarıdaki eşitlikten görebileceğiniz gibi, iki ülke arasında oluşan faiz oran-ları farklılıkları bu ülkelerin para birimleri arasındaki kuru etkilemektedir. Ge-nelleştirilmiş Fisher Etkisi yaklaşımı olarak ta bilinen bu yaklaşıma göre, bir ülkede faiz oranları, diğer ülkelerin faiz oranlarından yüksekse, mali fonlar iki ülke arasındaki reel faiz getirileri eşitleninceye kadar, faizin yüksek olduğu ül-keye doğru gidecektir. Bu noktada, Satınalma Gücü Paritesi Teorisi ile Faiz Pa-ritesi Yaklaşımı arasında bir ilişki vardır. Satın alma gücü paritesine göre, yük-sek enflasyona sahip olan ülkelerin ulusal paraları, yabancı paralar karşısında enflasyon ölçüsünde değer kaybetmekte iken; faiz paritesi yaklaşımına göre, enflasyon oranları yüksek olan ülkelerde faiz oranlarının, diğer ülkelere göre daha yüksek olması gerekmektedir. Bu ilişkinin kaynağı enflasyon oranı ile faiz oranı arasındaki ilişkiyi gösteren Fisher Eşitliği (i = i + π) ile gösterilebilir. Bu enflasyon oranları.Bu bağlamda uluslararası Fisher etkisi ortaya çıkmaktadır. Uluslararası Fis-her etkisine göre, ulusal piyasalarında yüksek faiz oranlarına sahip olan ülkelerin ulusal paraları, faiz oranları ölçüsünde değer kaybetmektedir. Bu olgunun doğal bir sonucu olarak, enflasyon oranları düşükse faiz oranları da düşük olmakta ve ulusal para döviz piyasasında değer kazanmaktadır. Yani, iki ülke parası arasında enflasyonu ve dolayısıyla faiz oranı daha yüksek olan ülkenin para birimi, diğer ülke para birimine göre değer yitirecek ve bu değer yitirmenin ölçüsü iki ülke faiz oranları arasındaki farkın bir fonksiyonu olarak ortaya çıkacaktır. Aşağıdaki tabloda 2005 sonu itibariyle Türkiye’nin ödemeler Bilançosu ana kalem-leri verilmiştir.Tabloya göre;a) 2005 sonu itibariyle sadece dış ticaret dengesini göz önüne aldığınızda Türk Li-rasının değerinin hangi yönde hareket etmesi beklenir? b) Yukarıdaki bilanço kalemlerinden finans hesabını da göz önüne alırsanız, T’nin değerinin hangi yönde hareket etmesi beklenir?Döviz kurlarının belirlenmesine yönelik olarak uygulanan sistemlere döviz kuru sistemleri denilmektedir. Döviz kuru sistemleri sabit ve esnek kur sistemi olarak iki başlık altında incelenebilir. Ayrıca bu iki kur sisteminin karışımından oluşan karma sistemler de bulunmaktadır. Sabit kur sisteminde yerli paranın diğer yabancı para cinsinden değeri res-mi otorite tarafından belirli bir düzeyde belirlenir. Bu düzey parite kuru olarak adlandırılır. Piyasadaki döviz arz ve talebi değişmeleri ne düzeyde olursa olsun kur belirlenen düzeyde sürdürülür. Sabit kur sisteminde döviz kurunun sabit tu-tulabilmesi merkez bankasının döviz piyasasına alıcı ve satıcı olarak müdahale etmesiyle sağlanır. Bunun için merkez bankasının elinde yeterince altın ve döviz rezervinin bulunması gerekmektedir. Örneğin Türk hükümeti liranın değerini şöyle belirlemiş olsun: 1 $ = 2. Kur bu şekilde sabitlenmişken örneğin dolar arzı sabitken, Türk halkının dolar talebinin arttığını ve normal arz ve talep koşulları nin belirlediği kur düzeyinden sapılmıştır. Kurun belirlenen düzeye gelmesi için merkez bankası bu talep fazlasını giderecek şekilde döviz satarak piyasaya mü-dahale edecek ve kur sabitlenen düzeyine gelecektir. Döviz arz fazlası nedeniyle kur belirlenen düzeyin altına düşerse merkez bankası yukarıdakinin tam tersi müdahalede bulunacaktır. Esnek kur sisteminde ise kurlar, tam bir serbestlik içinde işleyen piyasa ko-şullarında döviz arz ve talebi tarafından belirlenir. Merkez bankasının kurlara müdahalesi kurların istenilen düzeyde kalması için değil, bu piyasadaki gereksiz dalgalanmaları önlemek ve değişimleri daha ılımlı hale getirmek için yapılır. Günümüzde ülkelerin uygulamakta olduğu döviz kuru rejimleri, bir uçta ulu-sal paranın yerini yabancı paraya bıraktığı; diğer uçta tam esnek kurların yer aldı-ğı, arada para kurullarının, sürünen paritelerin, bir bant içinde sürünen paritele-rin ve yönetimli dalgalanmaların bulunduğu bir çeşitlilik arz etmektedir.Uluslararası Para Fonu (IMF)’nun 2007 yılı “Döviz Düzenlemeleri ve Kısıtla-maları” adlı yıllık raporunda, dünyadaki 188 ülkenin 2007 tarihi itibariyle uygu-lamakta olduğu döviz kuru rejimi uygulamaları en katıdan en esneğe doğru sekiz başlık altında toplanmıştır. Aşağıdaki tablodaki gösterimde bu uygulamalar katı, ara ve esnek rejimler olarak üç ana grup içerisinde toplanmıştır. 1973 yılında sabit kurlu Bretton Woods sisteminin sona ermesiyle birlikte birçok ülke ulusal paralarını dalgalanmaya bırakmıştır. Örneğin 2001 yılı başından itibaren dalgalı kur sisteminin geçerli olduğu ül-kemizde, uzun dönemli kur hareketlerine bakalım. Örneğin 2006 yılında 1 ABD doları alış kuru 1,43111 iken 2008’de 1,29291 olmuş  dolar karşısında değer ka-zanmıştır. Yine yıllık bazda, kur 2010’da 1,50036 iken 2012’de 1,79124 $/ olmuş ve  dolar karşısında değer kaybetmiştir. Çok Kısa dönemde ise, örneğin 2008 yılının ilk üç ayında kurların seyri şöyledir; Ocak 2008’de 1.17044, Şubat 2008’de 1,18817 ve Mart 2008’de 1,23238. Bir de kur hareketlerine günlük olarak bakalım. Örneğin 20 Mart 2012’de 1 ABD doları alış kuru 1,7971, 21 Martta 1,8075 ve 22  olmuştur. Verdiğimiz örnekleri çoğaltabiliriz, ancak bu kadar örnek bile kurların hem uzun hem de kısa dönemde sürekli dalgalandığını gözler önüne seriyor. Peki, döviz kurlarındaki bu değişimler ekonomik birimler için risk yaratır mı? İşte bu sorunun cevabını izleyen bölümlerde bulabileceksiniz. Döviz kuru riski, ülke parasının yabancı ülke paraları karşısındaki değerinde meydana gelebilecek değişmeler sebebiyle karşılaşılan risktir. Döviz kuru riski-nin kaynağı, kurların oynaklığıdır. Döviz riskinin ortaya çıkması için, işletmele-rin, ekonomik birimlerin döviz riskine açık olması gerekmektedir. Döviz riskine açık olunması, kurlardaki değişmelerin döviz cinsinden varlıklar ve yükümlü-lükler ile henüz gerçekleşmemiş döviz cinsinden gelir ve giderlerin değerini et-kileme ihtimalidir.Parite Riski; döviz portföyündeki yabancı paraların çarpraz kurlarında (paritelerinde) meydana gelen değişmeden kaynaklanabilecek kar ya da zarar etme ihtimalidir. Parite riskinde, her iki yabancı paradan da net anlamda döviz varlığı veya net anlamda döviz borçlusu olunması durumunda, bu iki yabancı paranın birbirleri arasındaki kuru gösteren çarpraz kurun değişmesi sonucu zarar edilebilir.Günlük yaşantımızda döviz kurlarındaki değişiklikler, döviz borçlusu veya alacaklısı olunması durumuna göre, bir taraf açısından olumlu iken diğer taraf açısından olumsuz olacaktır. Örneğin bir bankaya 1000 dolarlık 3 ay vadeli mev-duat hesabı açtıran bir yatırımcı için kurların artması olumludur. Diyelim ki ya-tırımcı bankaya 1000 dolar yatırdığında kur 1$ = 1.8 iken 3 aylık süre içinde kur 1$ = 2 olursa yatırımcı bu durumdan kazançlı çıkar. Çünkü bankaya 1000 dolar yatırdığınız anda bu yatırımınızın  olarak karşılığı 1800 iken, kurların artmasıyla tasarrufnuzun değeri, kazanacağınız faiz gelirini göz ardı edersek, 2000’ye yükselmiştir. Diğer taraftan yabancı para cinsinden borcu olan banka kadan dövize endeksli konut kredisi kullanırsanız, kurların yükselmesi ihtimali uykularınızı kaçırabilir. Yine örneğin, siz bir ihracatçı iseniz, yapacağınız ihracat bedelini teslimat sonrası altı ay içerisinde alacaksanız, sizin için kurların gelecekte düşmesi ciddi bir risk oluşturacaktır. Tersine siz bir ithalatçı iseniz dolar bazında ithal ettiğiniz ürünün ödemesini 6 ay sonra yapacaksanız kurların ani bir şekilde yükselmesi sizin için ciddi bir risk yaratacaktır.Yukarıdaki verdiğimiz örnekleri çoğaltabiliriz. Sonuçta spot piyasada sahip olduğunuz pozisyona bağlı olarak (döviz cinsinden alacağınız veya borcunuz ol-ması durumuna göre) kurların düşmesi veya yükselmesi sizin için bir risk yaratı-yorsa, bu risklerinizden korunmak için, döviz üzerine forward, futures, swap ve opsiyon sözleşmeleri yapmak çözüm olabilecektir. Finansal piyasalar, gerçekleştirilen alım-satım işlemi sonucunda el değiştiren fi-nansal varlıkların vadesine bağlı olarak spot (nakit) ve türev (vadeli) piyasalar olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Spot piyasalar, belli miktardaki bir kıymetin ve bunların karşılığı olan paranın, işlemin ardından çok kısa süre içerisinde el değiş-tirdiği piyasalardır. Türev (vadeli) piyasalar ise ilerideki bir tarihte, teslimatı veya nakdi uzlaşması yapılmak üzere herhangi bir kıymetin, bugünden alım satımının mamı türev piyasa işlemleri olarak ifade edilmektedir. Türev piyasa işlemleri kav-ram olarak forward, swap, futures ve opsiyon işlemlerinin tamamını kapsamakta-dır. Vadeli işlem piyasalarında korunma, spekülasyon ve arbitraj amaçlı işlemler yapılabilmektedir. Bizim buradaki amacımız spot piyasada pozisyonu olup kur riskinden korunmak isteyen yatırımcıların gelecekteki kuru bugünden sabitlemek amacıyla vadeli işlem piyasasında yaptıkları işlemleri ele almaktır. Bireylerin ya da finansal kurulusların gelecekle ilgili yatırım kararları alırken karşı karşıya kaldıkları risklerden biri, gelecekte oluşacak döviz kurlarının belir-sizliğidir. Bu belirsizlikten korunma çabalarının bir sonucu olarak ortaya çıkan ve geliştirilen türev ürünler öncelikle mal piyasalarında, daha sonra ise finansal piyasalarda yaygın olarak kullanılmaya başlanmıstır. Döviz vadeli piyasa işlemlerinin kullanım amacı ne olursa olsun, bugünden gelecekteki bir zaman için kurların belirli olmasını sağlamakta bu da, ihracatçı, ithalatçı, banka, imalatçı, kısacası dövizle ilgili riski olan tüm kesimlere korunma imkânı vermektedir. Eğer bir ihracatçıysanız, dolar cinsinden alacağınızı türev pi-yasalarda dolar satım sözleşmesi alarak önceden  cinsinden sabitleyebilir ve kur riskine karşı korunarak müşterilerinize daha uzun vadeli fiyat verebilirsiniz. Diğer taraftan eğer bir ithalatçıysanız dolar cinsinden borcunuzu bugünden  cinsinden sabitleyebilir ve kur riskine karşı korunarak daha uzun vadeli alım anlaşması ya-pabilirsiniz. Sonuç itibariyle ihracatçı, ithalatçı; banka veya dolarla iş yapan her-hangi bir kurum türev ürünler ile daha rahat finansal planlama yapabilecek ve dolar kurunun düşmesi veya yükselmesinden artık olumsuz etkilenmeyecektir.Türkiye’de 1999 yılı sonunda Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsası’nın (VOB) temel-leri atılmış ve 2005 yılında vadeli işlemler piyasası açılarak VOB fiilen faaliyete ge-çimiştir. VOB’da hisse senedi, döviz, faiz ve emtia olmak üzere dört ayrı piyasada vadeli işlem sözlesmelerinin alım satımına öncelik verilmiş, opsiyon sözleşmeleri Forward sözleşmeler, belirli bir miktardaki malın (Pamuk, buğday gibi) veya fi-nansal aracın (tahvil, döviz gibi) gelecekteki bir tarihte, önceden belirlenmiş mik-tar ve fiyattan satın alma/satma yükümlülüğünü içeren sözleşmelerdir. Forward sözleşmeler borsalarda değil tezgahüstü piyasalarda işlem görmekte-dir ve bu sözleşmeler standart olmadığı için sözleşme şartları (fiyat, miktar, kalite, tarih ve yer) alıcı ile satıcının ihtiyaçlarına göre taraflarca düzenlenebilmektedir. Bu sözleşmeler taraflar arasında serbestçe yapıldığı için karşılıklı bir güven gerek-tirmektedir. Diğer bir ifadeyle forward sözleşmelerde kredi riski yani anlaşmaya uymama riski mevcuttur. Taraflardan birinin yükümlülüğünü yerine getirmeme riski, bir kurumun garantisi altına alınmış değildir. Forward sözleşmelerin aracı-sız yapılması mümkün olsa da uygulamada bu işlemler bankalar ve döviz broker-ları aracılığıyla gerçekleştirilmektedir. Ayrıca forward işlemlerde sözleşmeye konu olan varlık genellikle vade sonun-da teslim edilmekte ve vade sonuna kadar taraflar arasında herhangi bir transfer söz konusu olmamaktadır. Forward sözleşmeler teslim amaçlı ve cayılamaz söz-leşmelerdir. Forward sözleşmeler genel olarak döviz kuru ve faiz oranı risklerine karşı korunmak amacıyla yapılmaktadır. karşılığında, gelecekte belirli bir tarihte teslim edilmek şartıyla alım veya satımı için bugünden yapılan sözleşmelerdir. Bu işlemde, döviz alım veya satım işlemi-nin bugünden yapılması, fakat ödeme ve teslimatın sözleşmede kararlaştırılan bir kurdan, ileriki bir tarihte gerçekleştirilmesi ile döviz kurundaki dalgalanmaların yol açtığı belirsizlikten korunulmak istenmektedir. Faiz paritesi yaklaşımı ile spot ve vadeli döviz kurları ile nominal faiz oranları arasında bir ilişki kurulmaktadır. Döviz vadeli işlem sözleşmelerinin fiyatlama-sında bu yaklaşım kullanılmaktadır. Bu yaklaşıma göre, döviz kurlarında denge sağlanabilmesi için ülkeler arası faiz oranları farklılıklarının spot ve forward kur-lar arasındaki farka eşitlenmesi gerekmektedir.Forward alış ve satış kurunu aşağıdaki formül yardımıyla hesaplamak müm-kündür:Forward Alış Kuru = Spot Alış Kuru ×  Forward Satış Kuru = Spot Satış Kuru × Şimdi forward kurun hesaplamasını da içerecek şekilde, forward döviz sözleş-melerinin kur riskinden korunmak amacıyla nasıl kullanılabileceğini bir örnekle ortaya koyalım. Türkiye’de faaliyet gösteren bir firma, ABD’den 100.000 dolar değerinde boya satın almıştır. Yapılan sözleşmeye göre ithal edilen boyaların ödeme ve teslimatı 90 gün sonra gerçekleştirilecektir. Ancak, Türk firması 90 günlük süre içerisinde ’nin dolar karşısında değer yitireceğini ve ithalatın maliyetinin artacağını dü-şünmektedir. Kur riskinden korunmak için firma yetkilileri, bir banka ile 90 gün vadeli 100.000 dolar tutarında bir forward döviz alım sözleşmesi yapabilir. Bunun için, ithalat sözleşmesinin yapıldığı gün bankanın spot piyasada teklif ettiği fiyat-ların şöyle olduğunu düşünelim; spot alış kuru 1$ = 1,8000, yıllık dolar satış faizi %6, yıllık  alış faizi %19.Buna göre, ithalatçı firma ile banka arasında yapılan forward sözleşme için geçerli olacak forward kuru hesaplayalım.Forward Alış Kuru = 1,8000 × olForward döviz sözleşmesinde belirlenen kurun da “1,8569” olduğunu düşü-nürsek, 90 gün sonra Türk firması ödemesini 185.690  olarak yapacağını bilir ve kendisini beklenmedik kur artışı riskine karşı uzun pozisyon alarak korumuş olur. Doksan günün sonunda dolar kuru ne kadar artarsa artsın ithalatçı firma maliyetini sabitlediği için kur artışından etkilenmeyecektir.Diyelim ki 90 gün sonra ödeme günü geldiğinde spot kur; 1$ = 1,9500 olsun ve Türk firması forward döviz sözleşmesiyle kendisini korumamış olsun. Bu du-rumda ödeme günü firma borcunu 195.000 olarak ödemek zorunda olacaktı. Fakat firma forward sözleşmeyi kullanarak kendini kur riskine karşı korumuş ve spot piyasaya göre borcu Tersine bu firma ihracat yapan bir firma olsaydı, kurun düşmesi riskine karşı kısa pozisyon alması gerekirdi. Vadeli işlem (futures) sözleşmesi, sözleşmenin taraflarına, belirlenen ileri bir ta-rihte, bugünden üzerinde anlaşılan fiyattan, standartlaştırılmış miktar ve kalite-deki ekonomik veya finansal göstergeyi, sermaye piyasası aracını, malı, kıymetli madeni veya dövizi alma veya satma yükümlülüğü getiren sözleşmedir.Vadeli işlem sözleşmesi aslında standart hale getirilmiş forward sözleşmeler-dir. Vadeli işlemler organize borsalarda yapıldığı için vadeli işlem sözleşmesinde alım satıma konu mal ve finansal aracın niteliği, miktarı, vadesi ve teslim tarihi ve yeri standart olarak tanımlanmıştır. Vadeli işlem sözleşmelerinde taraflar açı-sından tek değişken, alım satım sırasında oluşan fiyattır. Borsada fiyatlar hergün değişebilir. Ancak vadeli sözleşme fiyatlarının bir gün içerisinde aşağı ve yukarı doğru hareket edeceği maksimum günlük fiyat değişiklikleri ilgili borsa tara-fından belirlenmektedir. Fiyatlara bu tür sınırlama getirmenin amacı, aşırı fiyat değişimlerinin spekülasyon ve paniğe neden olması olasılığını ortadan kaldır-maktır. Genel olarak, fiyatlar bu limitlerin dışına çıkarsa işlem borsa tarafından Şimdi VOB’dan bir $/ vadeli işlem sözleşmesi örneği vererek anlattıklarımızı somut olarak sunalım. Tipik bir vadeli islem sözlesmesinde, sözlesmenin hangi varlıkla ilgili oldugunu gösteren dayanak varlıgın adı, sözlesmenin miktarını ifade eden sözlesme büyüklügü, sözleşmenin vadesi ve günlük fiyat limitleri gibi çesitli bilgiler yer alır. Döviz sözlesmelerinin standart miktarı VOB’da 1000 ABD Doları ve 1000 Euro’dur. Kur riskinden korunmak isteyen bir ekonomik birim vadeli işlem piyasasında temel olarak iki tip strateji kullanır: uzun ve kısa pozisyon. Futures döviz sözleş-mesinin alıcısı, borsa tarafından önceden belirlenmiş standart sözleşme şartlarına uygun olarak standart miktardaki bir dövizi önceden belirlenmiş kur üzerinden gelecekte önceden belirlenmiş bir tarihte alma (uzun pozisyon), satıcısı ise satma (kısa pozisyon) yükümlülüğü altına girer. Bir vadeli işlem sözleşmesinde uzun veya kısa pozisyonda olan kişi açık pozisyondadır. Uzun pozisyonu olan yatırımcı açığa alış işlemi, kısa pozisyonu olan yatırımcı ise açığa satış işlemi yapmış gibidir. Bir vadeli işlem sözleşmesini sona erdirmenin yani pozisyon kapatmanın birkaç yolu bulunmaktadır. Bunlardan biri, sözleşmenin dayandığı varlığın teslimi ya da nakdi uzlaşma yoluyla sözleşmeden doğan borçların sona erdirilmesidir. Nakdi uzlaşmada, sözleşmenin vadesinde, sözleşmeye konu varlığın teslimi yerine, söz-leşme fiyatı ile söz konusu varlığın spot piyasadaki fiyatı arasındaki farkın öden-mesi söz konusu olmaktadır. Ancak vadeli sözleşmelerin çok azı teslim (vade) ta-rihine kadar elde tutulur. Bir diğeri ise, açık pozisyona sahip kişinin, sözleşmenin uzun pozisyon alan taraf, aynı vadede ve aynı miktarda sözleşme adedinden satış, kısa pozisyondaki tarafın ise alış yapması gerekmektedir.Futures sözleşmesinde uzun veya kısa pozisyon almak isteyenlerin, öncelikle işlemlerin yürütülmesinden sorumlu olan ve borsada faaliyet gösteren takas biri-mine teminat yatırması gerekmektedir. Takas odası alıcı ve satıcı arasında aracı-lık rolünü üstlenir. Takas odası borsadaki tüm alım satım işlemlerinde karşı taraf olarak devreye girer ve garanti işlevini yerine getirmektedir. Yani takas odası alıcı karşısında satıcı adına, satıcı karşısında da alıcı adına güvence veririr. Alıcı ya da satıcı yükümlülüğünü yerine getirmezse doğacak kayıp takas odasının üzerinde kalmaktadır.İşlemlerin takas odası tarafından garanti edilmesi, uygulanan teminat sistemi ile mümkün olmaktadır. Sözleşme bazında teminatlar potansiyel günlük zarar ris-kini karşılayacak şekilde örneğin, döviz kurundaki dalgalanmaya ve diğer piyasa koşullarına bağlı olarak borsa tarafından belirlenmektedir. Vadeli işlemler piyasasında uzun veya kısa pozisyon almak isteyenlerin, bu işlemin karşılığı olarak teminat hesabına yatırması gereken, pozisyon açılırken yatırdığı tutara “başlangıç teminatı” denir. Başlangıç teminatı genel olarak liki-ditesi yüksek menkul kıymet ve nakitten oluşur.Teminatlar piyasadaki günlük fiyat hareketleri karşısında güncelleştirilir. Yani, kâr, takas merkezi tarafından teminat hesabına yatırılırken kayıplar da teminat hesabından karşılanmaktadır. Başlangıç teminatının üzerine çıkan tutar, hesap sahibi tarafından istenirse çekilerek kullanılabilir. Teminatlar, yükümlülük yerine getirildiğinde veya pozisyon kapatıldığında geri alınabilmektedir. Sürdürme teminatı ise, başlangıç teminatının düşebileceği minimum tuta-rı gösterir ve genellikle başlangıç teminatının %75’i oranındadır. Diğer taraftan, teminat seviyesi Borsa tarafından belirlenen sürdürme teminatı seviyesinin al-tına düştüğü durumlarda, ilgili tarafın teminatını başlangıç teminatı seviyesine çıkartması istenir. Günlük zararlar nedeniyle sürdürme teminatı düzeyine geri-leyen başlangıç teminatının, yeniden eski seviyesine çıkarılması için, zarar eden taraftan istenen tutara değişim teminatı denir. Yukarıdaki tabloda, $/ veya €/ sözleşmesi üzerinden herhangi bir işlem ya-pabilmek için sözleşme başına yatırılması gereken teminat tutarı, $/ sözleşmesi başına 130  iken €/ sözleşmesi başına 170 ’dir. Belirlenen bu teminat miktarı, kurdaki değişimlere göre borsa tarafından değiştirilebilmektedir.Konuyu daha iyi anlamanız için aşağıda sayısal bir örnek verelim: Bir Türk firması bir ABD firmasından 30 Mayıs 2011 tarihinde 100.000 ABD doları tutarında ara malı ithalatı yapmıştır. Karşı tarafla varılan anlasmaya göre Türk firması ödemesini Haziran ayının sonunda yapacaktır. Türk firması aradaki bir ay içerisinde dolar fiyatının yükselmesinden endise duymaktadır. Bu nedenle, firma kur riskinden korunmak için vadeli piyasada uzun pozisyon almaya karar vermiştir. 30 Mayıs 2011 de Haziran vadeli islem sözlesmesinin fiyatı 1,8000 ’dir. Bir adet sözlesmenin bedeli 1000 ABD dolarıdır. Söz konusu isletme Haziran va-deli 100 adet sözlesme satın alır (sözlesme değeri: 100 x 1000 = 100.000 ABD doları). Aşağıda Türk firmasının riskten korunmak amacıyla edindiği vadeli söz-leşmeye ilişkin bilgiler yer almaktadır. Vadeli İşlem Pozisyonu Başlangıç Teminatı  Sürdürme Teminatı Sözleşmeye Giriş Tarihi Sözleşmenin Vade Sonu Sözleşme Büyüklüğü  Sözleşme Fiyatı  : $/ Vadeli İşlem Sözleşmesi Uzun Pozisyonu: 13000 (100 x 130 = 13.000).: 9.750 (Başlangıç teminatının %75’i): 1 Haziran 2011: 22 Haziran 2011: 100.000 USD: 1,8000Tablo 6.4’te 1-22 Haziran tarihleri arasındaki tüm fiyat hareketleri verilme-miştir, burada sadece sizin teminat sistemini ve riskten korunma amacına dönük olarak yapılan vadeli işlem sözleşmesini anlamanız için yeterli olacak bilgiler yer almaktadır. Tablo 6.4’e göre, Türk firması ilk açılış gününde 13.000 başlangıç teminatı yatırmıştır. Birinci işlem gününün sonunda 1 Haziran 2011 tarihinde, uzun pozisyon alan firma ilk gün sonunda 1000 = (1,7900 - 1,8000) x 100.000) zarar etmiştir. (Eğer firma ihracat yapmış olsaydı ve kurun düşmesi tehlikesine karşı kısa pozisyon alsaydı, aynı gün 1000 kâr elde ederdi). Günlük kâr/zarar tu-tarı, o gün sonunda gerçekleşen uzlaşma fiyatı ile bir önceki gün sonunda gerçek-leşmiş olan uzlaşma fiyatı arasındaki farkın sözleşme büyüklüğü ile çarpılmasıyla bulunur. Günlük kâr/zarar tespiti takas merkezleri tarafından gerçekleştirilmekte ve bu işlem piyasaya ayarlanma olarak ifade edilmektedir. Önce teminat değişimlerini açıklayalım sonrasında uzun pozisyon alan tarafın kendisini vadeli işlem sözleşmesiyle korumak istemesinin sonuçlarına değinelim.Yukarıdaki örnek tabloya göre, uzun pozisyon sahibi firma, teminat hesabı başlangıç düzeyi olan 13.000’nin üzerine çıktığında, örneğin 20 Haziranda he-sap bakiyesindeki 14.500’nin 1500’sini takas odasından talep edebilir. Diğer taraftan teminat hesabının seviyesi borsanın belirlediği sürdürme teminatı sevi-yesinin altına düştüğü 6 Haziran tarihinde uzun pozisyon alan firmadan temi-natını başlangıç teminatı düzeyi olan 13.000’ye çıkarması istenmiştir. Değişim teminatı yatırıldıktan sonra ortaya çıkacak kar ve zarar yeni seviye üzerinden uzun pozisyon sahibinin hesabına yansıtılır. Eğer ithalatçı firmamız, kur ris-kinden korunmak amacıyla satın aldığı sözleşmeyi vade sonuna kadar tutarsa, 2.000 kâr elde eder.Uzun Pozisyon alan taraf açısından net kâr:: -13.000Başlangıçta Yatırılan Teminat  :  -3.500Teminat Çağrısı :   18.500Son gün çekilen teminat  :   2.000Toplam net K/Z (kâr)  Eğer ithalatçı firmamız kendini vadeli sözleşme satın alarak korumamış ol-saydı, 22 Haziran tarihinde 100.000 doları spot piyasadan 1,8200 /ABD Doları kurundan, 182.000’ye satın alabilecekti. Oysa firma vadeli piyasayı kullanarak kendini kur riskine karşı korumuş 100.000 Doları sözleşme fiyatı olan 1,8000 kurundan alarak 2000 kâr elde etmiştir. Bununla birlikte, sözleşme sahibi kendi-si için avantajlı gördüğü herhangi bir anda (örneğin 21 Haziran 20011 tarihinde) 3.000) elde etme imkânına da sahiptir.Aynı sözleşme koşulları altında, kısa pozisyon sahibi (pozisyonu satan taraf) ise yine eğer sözleşmeyi vade sonuna kadar tutarsa alan tarafın elde ettiği kâra paralel olarak 2.000 zarar edecektir. Bir Türk Firması ihraç ettiği 100.000 dolar değerindeki malın bedelini 3 ay sonra tahsil edecektir. Şirket üç ay sonunda Türk Lirasının dolar karşısında değer kazana-cağını beklemekte ve bu nedenle zarara uğrayacağını düşünmekte ve kurun düşme riskine karşı kendisini korumak istemektedir. Vadeli İşlemler Piyasası’nda 3 ay va-deli sözleşmenin fiyatı 1,6000’dir. Bu verilen bilgilere göre;a) Firma kendini kur riskinden korumak için ne tür bir pozisyon almalıdır?b) Üç ay sonra ödeme günü geldiğinde spot piyasadaki dolar kuru, 1,6700 olursa firma-nın kâr/zarar durumunu ve 1,5200 olursa firmanın kâr/zarar durumunu hesaplayınız. Futures sözleşmeler kadar yaygın olmamakla birlikte, opsiyon sözleşmeler de or-ganize borsalar bünyesinde işlem görmekte, ancak tezgahüstü piyasada işlem gö-ren opsiyon sözleşmelerinde de işlem hacmi yüksek seviyede gerçekleşmektedir.Opsiyon sözleşmesi, iki taraf arasında yapılan ve alıcısına gelecekte belirli bir tarihte veya tarihe kadar, sözlesmenin yapıldığı gün belirlenen bir fiyat üzerinden, belirli bir miktardaki bir varlığı satın alma veya satma hakkı tanıyan sözlesmedir. Dolayısıyla opsiyon sözleşmesinde alıcı ve satıcı olmak üzere iki taraf vardır. Alıcı taraf, belirli bir prim karşılığında satın aldığı opsiyonu kullanma hakkına sa-hipken, opsiyon satıcısı (veya opsiyon yazıcısı) belirli bir prim karşılığı hazırladığı opsiyon sözleşmesi ile bu hakkı satan taraf olarak yükümlülük altına girmektedir. Alıcı tarafın, opsiyon sözleşmesiyle tanınan hakkı satın almak için ödediği paraya opsiyon primi denir. Bu primi alan taraf ise satıcı taraftır. Bu prim satıcının opsiyon sözleşmesi ile üstlendiği fiyat riskinin karşılığıdır ve peşin olarak ödenmektedir. Opsiyon alıcısı bir durumda ise alır veya satar. Opsiyon kullanılsa da kullanılmasa da opsiyon priminin iade edilmesi söz konusu değildir. Bir opsiyon sözleşmesinde, alıcının zararı opsiyon primi ile sınırlı iken kârı teo-rik olarak sınırsızdır. Diğer taraftan opsiyon satıcısının kârı, opsiyon primi ile sınırlı olup, zararı teorik olarak sınırsızdır. Başka bir ifadeyle, opsiyon alıcısının opsiyonu vadesinde kullanmaması durumunda, bu hakkı veren satıcı opsiyon primi kadar kâr elde ederken, alıcı aynı miktarda zarar eder. Opsiyon hakkı vadesinde kullanı-lırsa, alıcı ve satıcının kâr ve zararı, sözleşmeye konu olan varlığın spot piyasadaki fiyatı ile opsiyon sözleşmesinde öngörülen fiyat arasındaki fark kadar olacaktır. Opsiyonların genel olarak iki türü vardır; satın alma opsiyonu (call option) ve satma opsiyonu (put option). Satın alma opsiyonu, opsiyon alıcısına, belirli bir varlığı bugünden belirlenen bir fiyat üzerinden belirli bir miktarda ve belirli bir vade içerisinde ya da sonunda, satın alma hakkı veren opsiyon sözlesmesi türüdür. Satın alma opsiyonu alıcısının beklenti-si, dayanak varlık fiyatının artması yönündedir. Eğer spot piyasa fiyatı, opsiyon fiyatı-nın üzerinde ise, alıcı opsiyon hakkını kullanacaktır. Tersine spot piyasa fiyatı opsiyon fiyatından daha düşük olursa, opsiyon sözleşmesinin pozitif bir getirisi olmayacağı için, alıcı opsiyonu kullanmaz ve sadece opsiyon primi kadar zarar eder. Alım opsi-yonu satıcısının beklentisi ise dayanak varlık fiyatının gelecekte düşmesi yönündedir. den belirlenen bir fiyat üzerinden belirli bir miktarda ve belirli bir vade içerisinde ya da sonunda, satma hakkı veren opsiyon sözlesmesi türüdür. Satma opsiyonu alıcısının beklentisi dayanak varlık fiyatının düsmesi yönündedir. Satma opsiyonu alıcısı, satma hakkını spot piyasa fiyatı opsiyon fiyatının altına düşerse kullanır ve kar elde eder. Eğer tam tersi bir durum gerçekleşmişse satma hakkını kullanmaz ve sadece ödediği opsiyon primi kadar zarar eder. Opsiyon sözleşmeleri vade açısından Amerikan ve Avrupa tipi opsiyonlar ola-rak iki farklı grupta incelenebilmektedir. Avrupa tipi opsiyonlar ancak vade so-nunda kullanılabimekte yani vadeden önce kullanmak mümkün olmamaktadır. Amerikan tipi opsiyonlar ise opsiyon hakkının opsiyonun yazım tarihi ile vade tarihi arasındaki herhangi bir tarihte kullanılmasına izin verilen sözleşmelerdir. Amerikan tipi opsiyonlar, daha esnek olduğu için Avrupa tipi opsiyonlardan daha yüksek bir prim karsılığında alınır ve satılır.Döviz opsiyonları; Opsiyonu satın alan tarafa, belirli bir miktardaki dövizi önceden belirlenmiş kur üzerinden vade sonunda veya vade süresince satın alma veya satma hakkı veren sözleşmelerdir. Döviz opsiyon sözleşmelerinde de Satın alma ve satma opsiyonları aynı şekilde ve aynı mantıkla işlemektedir.Döviz opsiyonları kur riskini gidermek amacıyla kullanılabilmektedir. Şim-di kur riskinden korunmak amacıyla döviz opsiyon sözleşmelerinin kullanımı-na ilişkin bir örnek verelim. Bir Türk firması ABD’ye gerçekleştirdiği ihracat nedeniyle 6 ay sonra 100 bin dolar elde edecektir. Firma 6 ay sonra doların  karşısında değer kaybetmesinden endişelenmektedir. Cari koşullarda kur 1$ = 1,8365’dir. Firma kur riskiyle karşı karşıya olduğunu düşünmektedir ve risk-ten korunmak için opsiyon sözleşmesi yapmak istemektedir. Bunun için Türk firması aynı vadede bir dolar satma opsiyonu satın alarak kur riskinden koru-nabileceğini düşünmektedir. Döviz opsiyon piyasalarında 6 ay vadeli işlem fiyatı 1$ = 1,7857 olan ABD doları opsiyonu için firmanın yazıcıya ödemesi gere-ken toplam pirim 5000’dir. Buna göre 6 ay sonra vade dolduğunda ’nin dolar varsayalım. Bu koşullar altında Türk firması dolar satma opsiyonunu kullanırsa elde edeceği  miktarı;100.000 $ x 1,7857 $/ = 178.570 olmaktadır.Firmanın opsiyon sözleşmesi için ödediği 5.000’yi bu elde ettiğimiz miktar-dan düşersek, firmanın elde edeceği net  miktarı; 178.570 - 5.000 = 173.570 olur.Türk firması satma opsiyonu ile kendisini kur riskinden korumasaydı, 6 ay sonraki 1$ = 1,6577 olan spot kurdan, Türk Lirasını dolara çevirseydi elde ede-ceği  miktarı; 100.000 $ x 1,6577 $/ = 165.770 olacaktı.Görüldüğü gibi firma kendini kur riskine karşı korumak için satma opsiyonu sözleşmesi satın alarak,173.570 - 165.770 = 7.800 kar elde etmiştir.Bu durumun tersine 6 ay sonra vade dolduğunda ’nin dolar karşısında de-koşullar altında Türk firması dolar satma opsiyonunu kullanırsa elde edeceği miktarı spot piyasada doları ’ye çevirerek elde edeceği miktardan oldukça düşük olacaktır. Buna göre firma doları spot piyasada satarsa;100.000 $ x 2.000 $/ = 200.000 elde edebilecektir.Bu koşullar altında firma opsiyonu kullanırsa;173.570 - 200.000 = -26.430 zarar edecektir. Bu durumda firma opsiyon sözleşmesini kullanmaz ve zararı sadece ödediği prim kadar olur. Böylece firma elindeki dolarları spot piyasada sonraki $/ kurunun her iki düzeyinde de, kendini kur riskine karşı korumuş olduğuna dikkat edin.Şimdi şu ana kadar incelediğimi türev ürünleri sözel olarak karşılaştırmak ye-rine aşağıdaki tablo yardımıyla özetliyelim. Tablo 6.5’te forward, futures ve opsi-yon sözleşmeleri taşıdıkları temel özellikler itibarı ile karşılaştırılmaktadır.Swap ingilizce kökenli bir kelime olup; değiştirme, takas anlamına gelmektedir. Swap; piyasalar arasında arbitraj fırsatları oluşturan ve önceden belirlenen koşul-lara göre iki taraf arasında belirli bir zaman dilimi içerisinde, faiz veya anapara ödemelerinin değiştirilmesi konusunda yapılan bir sözleşmedir. Swap sözleşme-leri, işlemin her iki tarafına riskten korunma, farklı piyasalarda uygun koşullarda fon sağlayabilme imkânı yaratmaktadır. Bu imkanları elde ederken, swap işlemine giren her iki taraf da fayda sağlamaya dönük olarak, tarafların herbirinin farklı finansal yeteneklerinden karşılıklı olarak avantaj elde etmeyi amaçlamaktadır. Swap sözleşmeleri de forward sözleşmeler gibi tezgâh üstü veya örgütlenme-miş piyasalarda işlem gören finansal türevlerdir. Bu nedenle swap sözleşmeleri, borsalar dışında bankalar ile müşterileri arasında yapılan ve sözleşme miktarı, tes-lim tarihi, fiyat gibi koşulların tarafların ihtiyaçlarına göre belirlendiği ürünlerdir.Döviz Swapı ya da para swapı, önceden belirlenen kurallar ve süreler için-de iki tarafın belirli bir miktardaki iki farklı para birimini değiştirmesi ve belirli bir süre sonunda değiştirilen anaparaların geri verilmesi konusunda anlaşmaya laşmasıdır. Bu anlaşmada taraflardan biri belirlenen miktarda bir yabancı parayı belirlenen bir döviz kurundan satar. Fakat bu satış, satıcının söz konusu parayı, önceden belirlenen bir kur üzerinden gelecekte belirli bir tarihte geri satın almayı kabul etmesi şartıyla gerçekleşmektedir. Döviz Swapı işlemi aynı zamanda faizleri de kapsayabilir. Bu durumda döviz swapı, borçlanılan para birimi ve bu borca ilişkin faiz ödemelerinin, bir diğer para birimi üzerinden alınan borç ve bu borcun yarattığı faiz yükümlülüklerinin de-ğiştirilmesi şeklinde tanımlanabilir. Buna göre döviz swapı üç aşamalı bir süreç-ten oluşmaktadır. İlk aşamada iki taraf anaparaları anlaştıkları kur (genellikle cari spot kur) üzerinden değiştirmektedir. İkinci aşamada, swap süresi içinde periyo-dik olarak faiz ödemelerinin değiştirilmesi gerçekleşmektedir. Üçüncü aşamada ise, taraflar vade sonunda başlangıçta anlaşılan döviz kuru üzerinden anaparaları birbirlerine iade etmektedirler.Döviz swaplarının genel kullanım amaçları, döviz kuru denetimlerine ilişkin düzenlemelerden uzaklaşmak, yabancı paralarla borçlanmanın maliyetini düşür-mek veya uzun vadeyle yabancı para üzerinden borçlanma olanaklarını arttırmak, döviz riskine karşı korunmak şeklinde ifade edilebilir. Döviz swapları genel olarak orta vadeli işlemlerdir ve vade 3-10 yıl arasında bir süreyi kapsayabilmektedir.Şimdi döviz swapının işleyişine ilişkin bir örnek verelim. Bir Amerikan şirke-tinin 20 milyon £, bir İngiliz şirketinin ise 30 milyon $ krediye ihtiyacı olduğunu düşünelim. Bu iki şirket ihtiyaç duydukları krediyi direkt olarak bankalarından borçlanabilirler ya da eğer kendileri için avantajlı bir durum yaratıyorsa swap söz-leşmesi yaparak istedikleri fonları elde edebilirler. Buna göre, Amerikan ve İngiliz şirketlerine bankaları tarafından önerilen do-lar ve sterlin üzerinden sabit faiz oranları aşağıdaki gibi olsun;Tabloda görüldüğü gibi, Amerikan şirketi her iki para birimi cinsinden İngiliz şirketine oranla daha düşük bir faiz oranından borçlanabilmektedir. Ancak yine dikkat ederseniz, her iki şirkete önerilen faiz oranları arasındaki fark, iki para bi-rimi cinsinden aynı değildir. Örneğin, İngiliz şirketi dolar üzerinden borçlanırsa Amerikan şirketine göre %2 daha fazla faiz ödeyecekken, sterlin üzerinden borç-landığında bu fark sadece %0,4 olmaktadır. Buna göre Amerikan şirketi dolar piyasasında, İngiliz şirketi de sterlin piya-sasında karşılaştırmalı üstünlüğe sahiptir. Bu şirketler karşılaştırmalı üstünlüğe sahip oldukları para birimi cinsinden borçlanıp döviz swapı yoluna gidebilirler. Bu durumda Amerikan şirketi dolar üzerinden, İngiliz şirketide sterlin üzerinden borçlanıp, bir banka aracılığıyla swap sözleşmesi yaparlar. Yaptıkları swap sözleş-mesi nedeniyle Amerikan şirketinin borcu sterlin borca, İngiliz şirketinin borcu da dolar borcuna dönüşür. Yukarıda bahsettiğimiz gibi dolar faiz oranları arasındaki fark %2 (%10-%8), sterlin faiz oranları arasındaki fark ise %0,4 (%12 - %11,6)’tür. Buna göre swap sözleşmesinin yapılmasıyla elde edilmesi beklenen faiz maliyeti avantajı bütün ta-raflar için toplam yıllık %1.6 (%2 - %0.4) olarak belirlenebilir. Buna göre, her iki şirketin swap işlemine girmesi sonucunda, Amerikan şirketi kendi bankasından aldığı dolar borcunu %11 faizle sterlin borcuna, İngiliz şirketi de sterlin borcunu %9,4 faizle dolar borcuna dönüştürme olanağı bulmuştur. Swap sözleşmesi her iki şirkete yıllık %0,6 oranında faiz tasarrufu sağlamıştır. Çünkü Amerikan şirketi doğrudan sterlin üzerinden borçlansaydı %11,6 faiz ödeyecek, İngiliz şirketi ise doğrudan dolar üzerinden borçlansaydı %10 oranında faiz ödeyecekti. Yapılan sözleşmeye göre aracı bankanın durumu ise şöyledir: Aracı banka dolar faiz öde-melerinden yıllık %1,4 faiz geliri elde ederken, sterlin faiz ödemelerinden yıllık %1 faiz maliyetine katlanacaktır. İki para birimi arasındaki kur farkı göz ardı edi-Döviz swapının işleyişi aşağıdaki şekillerle özetlenebilir; 1. Aşama: Anaparaların anlaşmaya varılan kur üzerinden takas edilmesi.Swap işleminin başında anapara tutarları, döviz kurları dikkate alınarak bir-birine eşit olacak şekilde belirlenir. Burada spot piyasada kurun 1 £ = 1,5 $ oldu-ğunu kabul edersek, borçlanılmak istenen anaparaların eşit olduğunu görürüz. Swap işleminin başlangıcında Amerikan şirketi kendi bankasından borçlandığı 30 milyon doları ve İngiliz şirketi kendi bankasından borçlandığı 20 milyon sterlini aracı banka vasıtasıyla değiş tokuş ederler. 2. Aşama: Faiz ödemelerinin takas edilmesi.Swap sözleşmesinin vadesi boyunca, Amerikan şirketi %11 sterlin faizini (2.20 milyon £ = 20 milyon £ x %11) aracı bankaya ödemekte, aracı bankada %12 £ (2.40 milyon sterlin) faizini İngiliz şirketine, İngiliz şirketi de %12 £ faizini kendi bankasına ödemektedir. Benzer şekilde İngiliz şirketi %9,4 $ (2.82 milyon $) faizi-ni aracı bankaya ödemekte, aracı bankada %8 $ (2.40 milyon $) faizini Amerikan şirketine, Amerikan şirketi de %8$ faizini kendi bankasına ödemektedir. 3. Aşama: Tarafların anaparalarını vade sonunda birbirlerine iade etmesi.Swap sözleşmesinin vadesi dolduğunda, iki taraf aracı banka vasıtasıyla önce-den belirlenmiş kur üzerinden anaparaları geri verirler. Be lir siz lik ve risk kav ram la rı ge nel lik le bir bi ri nin ye ri ne kul la nıl mak ta dır. An cak bir bi rin den ol duk ça fark lı dır. Risk kav ra mın da, ka rar ve ri ci nin ka ra rı nın so nuç­la rı nın ol ma   ih ti ma li nin bi lin di ği var sa yı lır ken be lir siz lik ha lin de bu du rum dan bah se dil me mek te dir. Do la yı sıy la so nuç la rın ol ma ih ti ma li bi lin me mek te dir.Geniş bir çerçeve içinde tanımlandığında, planların başarısız olma olasılı­ğı, hatalı karar alma tehlikesi, zarar etme veya kâr etmeme gibi durumları genel olarak “risk” olarak adlandırmak mümkündür. Alınacak kararların, yapılan yatı­rımların ve yürütülen faaliyetlerin gelecekte hangi sonuçları yaratacağının kesin olarak bilinmesi halinde, belirlilik ortamında bulunulduğu ve hiçbir riskin söz konusu olmadığı söylenebilecektir. Ancak herkesin kolayca kabul edebileceği gibi, özellikle iş hayatında böyle or­tamlara pratikte pek rastlanamayacağı bilinmektedir. Ekonomik hayattaki geliş­meler, yatırıma özgü faktörler, rekabet, teknolojik gelişmeler, tüketici zevk ve ter­cihlerindeki değişmeler, işçi­işveren uyuşmazlıkları ve diğer etmenler nedeniyle, geleceği kesin bir şekilde tahmin etmek olanağı yoktur. Genelde rastlanan durum, gerçekleşen sonuçların planlanan ya da tahmin edilenlerden, olumlu ya da olum­suz yönde sapma göstermesidir ki en genel anlamıyla risk kavramı da bu durumu temsil etmektedir. Burada dikkat edilmesi gereken husus; gerçekleşen sonuçlarla beklenen sonuçlar arasındaki sapmanın her zaman olumsuz olması gerekmediği, birlikte temsil ettiğidir.Belirsizlik ve risk kavramları hem finans hem de ekonomi literatüründe çok yer tutmaktadır. Belirsizlik riskten daha genel bir anlam ifade etmektedir. Risk bekle­nen değerlerin olasılık dağılımlarının kantitatif olarak ölçülebildiği, başka yatırım seçeneklerinin sonuçları ile mutlak veya nispi değerler itibariyle karşılaştırılabildiği durumları ifade ederken, belirsizlik yatırımcının beklenti ve sezgileri ile bir dere­ceye kadar aydınlatılabilecek durumları ifade eder. Belirsizlik durumunda yatırı­mın beklenen sonuçlarına ilişkin olası değerler objektif verilere dayanılarak belir­lenememektedir. Literatürde risk ve belirsizlik aynı anlamda ve birbirlerinin yerine kullanılabilmektedir. Bununla birlikte, belirsizlik riskten daha genel bir anlam ifade etmektedir. Belirsizlik risk kaynağıdır ve risk belirsizlikten doğmaktadır.Kantitatif (nicel) araştırma yöntemlerini hatırlayınız.Belirsizliklerin durumuna bağlı olarak ekonomik birimlerin riske karşı olum­suz yaklaşmaları, onların belirsizlik durumunu azaltabilmek için tedbir almala­rını getirebilmektedir. Bu ise işlem maliyetlerini arttırabilmektedir. Ekonomik birimlerin karşı karşıya oldukları riskler onların çeşitli maliyetler taşımalarını gerekli hale getirmektedir. Kişisel anlamda zararlar söz konusu olabileceği gibi makro ekonomik anlamda sermaye birikiminin yavaşlaması, girişimciliğin ve ti­caretin azalmasını getirebilmektedir. Bu gelişmeler nihayetinde ekonomik geliş­meyi olumsuz yönde etkileyebilmektedir. Dolayısıyla söz konusu risklerin kont­rolü ekonomik hayat açısından önemli bir gündem maddesi olmaktadır. İn sa ni ve eko no mik fa ali yet le rin ger çek leş ti ği her dö nem de risk ol gu su var ol muş­tur. Sa vaş lar, do ğal afet ler ve sal gın has ta lık lar, in san lık ta ri hi bo yun ca var lı ğı nı sür dü ren te mel risk un sur la rı ol muş tur. Ta rım top lu mun da ik lim ko şul la rı, sa na yi top lu mun da te da rik ve mal fi yat la rın da ki ani de ği şim ler, bil gi top lu mun da ile ti şim Ta nı mın ya pıl dı ğı za ma na ve iş ko lu na gö re de ği şen risk içe ri ğiy le bir lik te, risk yö­ne ti mi pa ra met re le ri ve tek nik le ri de de ğiş mek te dir. Tek no lo jik ge liş me ler, sa vaş lar, glo bal leş me, ik lim de ği şik lik le ri, glo bal dü zey de ki kriz ler ve iflas lar, ula şım ve ile ti­şim im kan la rı, iş let me le rin kar şı laş tık la rı risk le ri önem li öl çü de de ğiş tir miş tir. De­ği şim ile bir lik te risk le rin bir bö lü mü ni te lik de ğiş tir miş, bir kıs mı or ta dan kalk mış, ye ni risk un sur la rı dev re ye gir miş ve ya pı la rı da ha kar ma şık ha le gel miş tir.Ekonomi ve finans literatüründe riskin tanımı ile ilgili olarak farklı yaklaşımlar söz konusudur. Özellikle incelenen alt finansal sektörlere veya finansal kurumlara göre farklı tanımlamalar görülebilmektedir. İktisatçılar, davranış bilimciler, istatistikçiler veya finans teorisyenleri gibi birçok araştırma alanına mensup araştırmacı kendi çer­çevesinden riski tanımlamaya çalışmıştır. Yapılan tanımların her biri belirli bilimsel alanların bakış açılarını yansıttığından ortak bir zemin oluşturmak pek mümkün ol­mamıştır. Bu kapsamda, yapılan farklı risk tanımlamaları aşağıda yer almaktadır.•	Risk,	kayıp	olasılığıdır.	Uygulamada	risk	yaygın	olarak	kayıp	olasılığı	ola­rak tanımlanmaktadır. Buna göre riskin gerçekleşmesi olasılığının 1 veya 0 arasında bir değer alması beklenmektedir.•	Risk,	gerçekleşen	sonuçlardan	veya	değerlerden	hareketle	beklenen	sonuç­ları belirlenmesidir. Bu tanıma göre, risk tek bir oluşumun veya kaybın ola­sılığı olmayıp beklenenden farklı sonuçların gerçekleşmesi olasılığıdır. •	Bireylerin	risk	algısı;	olması	muhtemel	bir	olayın	negatif	sonuçlarının	onları	nasıl	etkileyeceğini göz önüne alarak, resmi olmayan bir tahmini kapsamaktadır. •	Karar	vericinin	bir	olayın	sonuçlarını	objektif	olasılıkla	belirleyebildiği	du­rumları ifade eder.•	Objektif	açıdan	risk	tehlikenin	gerçekleşme	olasılığı	olarak	düşünülmektedir.•	İşletmenin	finansal	yönüyle	ilgili	planlanan	veya	beklenen	herhangi	bir	du­rumun meydana gelmesinde ortaya çıkan sapma ihtimalidir.•	Genel	bir	tanımlamayla	banka	açısından	risk,	başarı	yerine	başarısızlığı,	yatı­rımların zarara uğrama ihtimalini, taahhüt edilen yükümlülüklerin yerine geti­rilmemesi ya da beklenmeyen durumların ortaya çıkmasına bağlı olarak zarar etme ihtimalini içeren ve tümüyle negatif unsurların öne çıktığı bir olgudur.•	Sigortacılıkta	riskin;	“gerçekleşen	zararın	beklenen	zarardan	olumsuz	sap­ması” olarak ifade edilmesi söz konusudur. Kesin olarak bilinmesi ve öngörülmesi mümkün olmayan, zamanla değişime uğrayabilen ve yönetilebilen bir olgu olan risk, gelecek dönemdeki bir zaman di­liminde, beklenen bir sonuçtan, pozitif veya negatif bir yönde farklılaşma nede­niyle, kayıp ya da zarara uğrama ihtimalidir. İstatistiki olarak, beklenen sonuçtan sapma ve sapmanın büyümesi de riskin artması olarak tanımlanmaktadır. Riskin artması, bir olayın muhtemel sonuçlarıyla doğrudan ilgilidir. Muhtemel olayın tek bir seçeneği var ise risk sıfırdır; birden fazla seçenek var ise risk söz konusudur. Risk iki bileşene sahiptir: 1) Hedeflenen bir sonuçtan farklı bir sonuca ulaşma durumu (ihtimali) ve 2) İhtimalin gerçekleşmesi halinde ya da riskin oluşması durumunda oluşacak hasar veya kayıplar.Ekonomik veya sosyal faaliyette bulunan gerçek veya tüzel kişilerin temel amaçlarından biri, değer üretmektir. Kâr veya getiri elde etmek olarak ifade edi­lebilen değer, nakit ve pazar payı gibi doğrudan, verimlilik artışı ve maliyet aza­lışı gibi dolaylı kazanımlar içerebilmekte, parasal veya parasal olmayan ifadelerle tanımlanabilmektedir. Değer üretim süreci, belirli girdilerin tüketilerek çıktıların değerin beklentileri tümüyle karşılayamaması gibi süreç öncesindeki hedeflerden farklı	sonuçlara	ulaşılabilmektedir.	Ulaşılan	sonucun,	hedeflerden	farklılaşması	ihtimali risk olarak tanımlanmaktadır. Risk ve değer, ekonomik faaliyetin doğasında aynı anda var olan, aralarında doğrusal ilişki bulunan ve birbirlerini tamamlayan iki olgudur. İşletmelerin de­ğer üretme süreci kârlılık, büyüme, ödeme gücü ve sosyal sorumluluk hedeflerini kapsamaktadır. Bu hedeflerin gerçekleştirilmesinde ise riskler önemli bir tehdit unsurudur. İşletmeler, değer üretimini azami, bu değerleri tehdit eden riskleri as­gari düzeyde tutmak ve bu iki olgu arasında bir denge oluşturmak için maruz kalınan riskleri yönetmek zorundadır. Risk ile fırsat, şans ve karmaşıklık kavramları arasındaki ilişkiyi hatırlayınız.İşletmeler, faaliyet sürecinde çok sayıda risk ile karşı karşıyadır. Bu risklerin bir bölümü sadece o işletmeye özgü iken bir bölümü ise belirli sektörlerdeki işletme­lerin bir bölümünü, tümünü veya ekonomideki bütün işletmeleri etkileyebilmek­tedir. İşletmelerin içinde bulundukları doğal çevre, ekonomik ve politik sistem, hukuki, kültürel, teknolojik, toplumsal, finansal alt yapı, rekabet, güvenlik, iç ko­beler ışığında, zayıf veya yetersiz bir risk yönetimi de yeni bir risk kaynağı olarak kabul edilmektedir. Bu nedenlerle işletmeler için kendileri ile ilgili belirsizlikler yanında genel çevre ve sektöre ilişkin belirsizlikler de risk kaynağıdır. Söz konusu risk kaynakları aşağıdaki gibi sıralanabilir.Genel çevresel belirsizlikler; politik belirsizlikler, hükümet politikası belirsizlikle­ri, makroekonomik belirsizlikler, sosyal belirsizlikler ve doğal belirsizlikleri kap­samaktadır.Politik belirsizlikler; genellikle politik rejim değişiklikleri ile ilgilidir. Politik sistemde mevcut veya potansiyel değişmeler ile ilgili tehlikeleri ve fırsatları yansı­tır. Savaş, devrim, hükümet darbesi, hükümet değişimi gibi politik istikrarsızlığa sebep olabilecek değişmeler bu gruba dahildir.Hükümet politikası belirsizlikleri ise; mali ve parasal reformlar, fiyat kontrol­leri, ticari kısıtlamalar, millileştirme veya beklenmeyen hükümet düzenlemeleri, kazancın yatırımcının ülkesine transferindeki engellemeler, yetersiz kamu hiz­metleri vb. riskleri kapsamaktadır. Bir ülkeye yatırım yapmış girişimciler için ya­tırımın bulunduğu ülke hükümetleri tarafından yapılan millileştirme ve el koyma gibi	eylemler,	bu	grup	içinde	yer	almaktadır.	Ulaşım	ve	haberleşme	gibi	devlete	ait ya da devlet tarafından sağlanan kamu hizmetlerinde yetersizlik, işletmelerin başarısını ciddi şekilde etkileyebilmektedir. Özellikle az gelişmiş ülkelerde altyapı yetersizlikleri işletmeleri olumsuz yönde etkilemektedir.Makroekonomik belirsizlikler; enflasyon, nispi fiyat değişimleri, döviz kurları, faiz oranları, ticari şartlarda değişme ve benzerlerini kapsar. Enflasyon, materyal veya işgücü maliyetinde, finansal maliyet ve fiyat politikalarında belirsiz artışlara neden olur. Fiyat değişiklikleri, genel fiyat enflasyonu şeklinde veya tüketim mal­ları veya girdilerin (hammadde ve işgücü gibi) fiyatlarının nispi değişmesi şek­linde olabilir. Döviz kurunda satınalma gücü paritesindeki sapmalar, ithalatçı ve rekabeti nedeniyle bütün işletmeleri dolaylı olarak etkiler. Faiz oranlarındaki de­ğişmeler ise, finansman maliyetlerini ve yatırım gelirlerini etkilemektedir.Sosyal belirsizlikler; sosyal ilgilerin değişmesi, sosyal huzursuzluk, karışıklıklar, gösteriler ve küçük çaplı terörist hareketleri kapsar. Kasten veya tedbirsizlik dola­yısıyla adam öldürme, hırsızlık, kasten yangın çıkartmak gibi olaylar da bu gruba dahildir. Sosyal belirsizlikler, siyasal ve politik belirsizlikler için bir haberci olabilir.Doğal belirsizlikler; yağış değişmeleri, kasırgalar, depremler gibi doğal fela­ketleri kapsar. Depremler, su baskınları ve hava şartlarından dolayı depolarda veya taşıma araçlarında malların bozulması doğal belirsizliklerin getireceği risk­lere örnektir. Özellikle tarım sektöründe hava şartlarından büyük ölçüde etkilen­me söz konusudur.Sektöre ilişkin belirsizlikler; girdiler, mamul ve rekabetle ilgilidir.Girdi piyasası belirsizlikleri; üretimde kullanılan girdilerin yeterli miktar ve kalitede elde edilmesiyle ilgili belirsizlikleri kapsar. Girdi üreticilerinin arzında meydana gelen değişmeler veya diğer kullanıcıların girdi taleplerinde olabilecek değişmeler bu gruba dahildir. Özellikle girdi piyasasına çok az sayıda üreticinin hakim olduğu durumlarda, girdilerin istenilen zaman, kalite ve fiyatta temini ol­Mamul (ürün) piyasası belirsizlikleri; müşteri zevklerinde değişme, ikame malların mevcudiyeti ve tamamlayıcı malların kıtlığı ile ilgilidir. Mamul piyasası belirsizlikleri taleple ilgilidir ve bir endüstriye ait mamuller için talepte meydana gelebilecek değişmeleri ifade eder. Talepteki değişmeler ikame ürünlerin mevcu­diyetinden veya müşteri zevklerindeki değişmelerden kaynaklanabilir. Örneğin; ithal otomobiller için yedek parça temininde belirsizlik varsa, bu durum o otomo­bile olan talebi olumsuz yönde etkiler. Rekabet belirsizliği; sektördeki mevcut işletmeler ile yeni girenler arasındaki rekabetle ilgilidir. Yeni bir iş kurmak ya da mevcut işlerine ilişkin stratejik karar­lar vermek durumunda olan işletmeler, rakiplerin durumlarını da dikkate almak zorundadırlar. Bir sektörün ürünlerini veya üretim sürecini etkileyen yenilikler, işletmeler arasındaki yerleşmiş rekabet biçimini bozabileceği için bir tehlike oluş­turur ve risk faktörünü karşımıza çıkarır. Bu belirsizlikler işletmeyle ilgili olup, faaliyetle ilgili belirsizlikler, yasal sorumlu­luk belirsizlikleri, araştırma­geliştirme belirsizlikleri, kredi belirsizlikleri ve dav­ranışsal belirsizliklerden oluşmaktadır.Faaliyetle ilgili belirsizlikler; işgücü, girdi arz ve üretim belirsizliklerini kap­sar. Kalifiye işgücü ve diğer girdilerdeki belirsizlik sektörden çok işletmeye özel­dir. İşgücü huzursuzlukları ve grevlerden dolayı işçi verimliliğindeki değişimleri kapsar. Hammadde yetersizliği, girdilerin kalitesinde meydan gelebilecek değiş­meler ve yedek parça temininde zorluklar girdi arz kategorindeki işletme faaliyet belirsizliklerine örnektir. İşletmenin belirli girdilerini sadece bir veya birkaç satı­cıdan sağlaması halinde belirsizlik daha da büyüktür. Makine bozulmaları veya üretim sürecindeki kazalardan oluşan üretim belirsizlikleri, üretimi miktar ve kalite açısından olumsuz yönde etkileyebilir.Yasal sorumluluk belirsizlikleri; bir işletmenin mamulünün üretimi veya tüketiminden dolayı, beklenmeyen zararlı etkilerden kaynaklanır. İşletmenin, letmesinden dolayı yasal olarak sorumlu tutulabilmesi yasal sorumluluk belirsiz­liklerini oluşturur.Araştırma-geliştirme belirsizlikleri ise; araştırma­geliştirme faaliyetlerinin so­nucu ile ilgilidir. Bu faaliyetlerdeki başarısızlık araştırma­geliştirme faaliyetlerini başarıyla sonuçlandırmış işletmelerin teknolojik açıdan işletmeyi geride bırakma­ları sonucunu doğurur ve işletme rekabet yeteneğini önemli ölçüde kaybedebilir. Kredi belirsizlikleri; alacakların tahsili ile ilgili problemleri kapsar. İşletme­nin alacaklarının tahsil edememesi, nakit akımlarında olumsuz değişimlere sebep olacaktır.Davranışsal Belirsizlik ise; işletme amaçlarının çalışanlara benimsetilememe­si durumunda ortaya çıkabilecek verim azalışı ile ilgilidir. Tahmini sonuçlarla gerçekleşen sonuçların farklı olması çok değişik nedenlerden kaynaklanabilmektedir. Hava koşullarının öngörülememesi ya da beklenmedik bir değişim göstermesi, bir doğal afet meydana gelmesi, herhangi bir ürüne olan talebin beklenmedik ölçüde azalması ya da artması, bir işletmenin olağanüstü bo­yutta bir kâr veya zarar açıklaması, dünyanın bir yerinde savaş çıkması ya da bir ülkede darbe olması, döviz kurlarında umulmadık değişiklikler meydana gelmesi Beklenen sonuçlarla gerçekleşen sonuçların farklılaşmasına neden olabilecek faktörlerin, diğer bir deyişle risk faktörlerinin sayısının fazlalığı, bunların tasni­fini zorlaştırmakta ve üzerinde anlaşmaya varılmış kesin bir risk sınıflandırması bulunmamaktadır. Bununla birlikte risk faktörlerinin değişik bakış açısıyla, genel bir sınıflandırması aşağıdaki başlıklar altında yapılabilir.Kazanç ihtimali olmadan sadece zarar söz konusu olduğunda yalın (salt) riskten bahsedilmektedir. Yalın risk, belirli bir olayın gerçekleşmesi halinde zararın ortaya çıktığı, olayın gerçekleşmemesi halinde zararın ortaya çıkmadığı bir risk türüdür. Özellikle sigorta literatüründe kullanılan bir risk kavramıdır. Sigorta kapsamında hasar olduğunda sigortalı zararla karşı karşıya gelecektir. Hasar olmaması duru­munda sigortalının bir kazancı olmayacaktır.Spekülatif risk ise, kayıp kadar kazancın da söz konusu olduğu risk durumu­nu ifade etmektedir. Bir finansal veya sabit sermaye yatırımı dolayısıyla kazançlı veya zararlı durumlardan herhangi birisi ortaya çıkabilir. Bu durumda yalın riskin sonucunun hep zararla sonuçlanabileceği düşünülürse, spekülatif riskin sonucu kazanç da olabilecektir. Yalın riskler her zaman istenmeyen risklerdir. Fakat spe­külatif riskler bazen istenebilir. Yalın risk ile spekülatif risklerin bu yapıları ne­deniyle yalın riskin yönetimi için gerekli olan yetenekler ile spekülatif risklerin yönetimi için gerekli olanlar farklılaşacaktır.Genel riskler, geniş kitleleri etkileyen risklerdir. Genellikle katastrofik nitelikte olup, doğal afetlerde, halk hareketlerinde, terör ve savaşta olduğu gibi gerçekleştiklerinde toplumsal sorun doğururlar. Enflasyon ve işsizlik de bu tür sorunlar içinde sayıla­kuraklık, fırtına gibi doğal afetler de örnek olarak verilebilir. Bu tür risklerin yöne­timi insanların duygusal kararıyla değil, istatistik veriler ışığında kullanılan mate­matiksel modellerle ve bilgisayarların hassas ölçümleriyle yapılmaktadır.Özel riskler, bireysel niteliktedir ve daha kolay bir şekilde kontrol edilebilmek­tedir. Kişilerin karşılaştığı kazalar, hırsızlık, taşıma, salgın olmayan hastalık ya da ölüm gibi riskler bu kapsamda değerlendirilebilir. Benzer şekilde; yangın, patlama gibi tehlikelerin sebep olduğu maddi kayıplar, iş kazaları ve çalışanların sebebiyet verdiği kazalar nedeniyle yasal sorumluluk ve ölüm, yaralanma gibi şahsi teh­likeler örnek verilebilir. Doğal afetlerde olduğu gibi geniş alanları, toplu, kitle, kümül denilecek kadar çok sayıda kişiyi, varlıkları, birbiriyle ilişkili birçok riski kapsamamaktadır. Özel riskler daima yalın riskler iken, genel riskler ise yalın ve spekülatif risk kapsamında olabilir.Fiziksel risklerde, riskin gerçekleşmesine neden olan etkenler fizikseldir. Fiziksel risk kaynaklarının başlıcaları yangın ve doğal afetlerdir. Bu gruba giren riskler can ve mal kaybına sebep olan yangın, yıldırım gibi doğal bir olay neticesinde meyda­na gelebileceği gibi, elektrik kontağı gibi insancıl hatalar sonucunda da meydana gelebilir. Bireylere ve firmalara büyük zararlar veren deprem, fırtına, toprak kay­Sosyal (moral) risk kaynakları kişinin davranışları ile ilgilidir. Kişinin ahlak, ka­rakter, yetişme tarzı ve alışkanlıklarından, değer yargılarına, yeteneklerine, sakarlık­larına kadar düşünülebilecek birçok soyut olayla bağlantılıdır. Çalma, saldırı, eşya tahribatı, kundaklama, sabotaj ve vandalizm sosyal riskler kapsamına alınmaktadır. Hırsızlık özellikle sosyal uyumsuzlukların yaşandığı toplumlarda önemli bir risk kaynağı olarak karşımıza çıkmaktadır. İşletmede çalışanların yaptıkları hırsızlıklara karşı bazı tedbirler alınabilmesine rağmen, bu riskin tamamen ortadan kaldırılması mümkün değildir. Kundaklama sonucu meydana gelen yangın ve üretim kayıpları sonucu işletmeler, önemli tutarlara ulaşan zararlara maruz kalmaktadırlar. Fiziksel risklerle ilgili değerlendirmeler teknik bilgi derlenerek yapılabilir. Ge­rekli bilgilerin derlenmesi ve biriktirilmesi daha kolaydır. Ancak sosyal riskler soyut kavramlarla ifade edilen, kaydı her zaman mümkün olmayan, arandığında bulunmayan çok değişken bilgilerdir.Ekonomik riskler, genellikle işletmelerin faaliyetlerini tehdit eden risklerdir. Piya­sa koşulları içinde yaşanan mevsimlik ve konjonktürel olaylar, enflasyon, ülkele­rin politik yapılarındaki istikrarsızlıklar, ihracat ve ithalatçıların karşılaşabileceği sosyal, ekonomik ve politik sorunlar ekonomik risklerdendir. Söz konusu riskler İşletmelerle İlgili Riskler başlığı altında daha ayrıntılı olarak yer almaktadır.Konjonktür kavramını hatırlayınız.Bu gruptaki riskler potansiyel kayıpların türüne göre sınıflandırılmaktadır. Mül­kiyet riskleri, bir işletme veya kişiye ait bir mülkün hasar gördüğü, yok edildiği, değerinin azaldığı veya kaybedildiği zaman meydana gelir. Örneğin; işletmeye ait bir aracın kaza sonucu hasar görmesi durumunda mülkiyet riski söz konusudur.Mali yükümlülük riski ise, bir işletme veya kişinin, başkalarına verdiği kişi­Örneğin; bir işletmenin iş kazasında yaralanan bir çalışanının tedavi giderlerini ödemek zorunda olması gibi veya bir otomobil sahibinin çarptığı bir yaya için sorumlu tutulması gibi.Personel riskleri, bir işletme veya ailenin mensupları için zarar veya kayıp or­taya çıkması durumudur. Bir aile için ailenin geçimini sağlayan kişinin işten çı­karılması veya bir işletme için önemli bir yöneticinin ölümü bu risklere örnek verilebilir.Bazı riskler vardır ki, bütün insanlar ve ekonomik birimler onunla karşı karşıya kalıp, kaçınmaları mümkün değildir. Diğer bazı riskler ise, çeşitli mekanizmalar ile ortadan kaldırılabilir veya zararları azaltılabilir. Çeşitli risk paylaşma anlaş­malarıyla veya bir araya getirme (bir havuzda toplama) risk azaltılabiliyorsa, bu tür risklere çeşitlendirilebilir riskler denilmektedir. Bunun tersi olarak bahsi ge­çen mekanizmalarla azaltılması mümkün olmayan riskler de çeşitlendirilemeyen riskler olarak adlandırılmaktadır.Çeşitlendirme ile ortadan kaldırılan veya azaltılan riskler firma bazlı riskler olması nedeniyle Sistematik Olmayan Risk olarak adlandırılmaktadır. Çeşitlen­dirme ile ortadan kaldırılamayan risk ise Sistematik Risk veya piyasa riskidir. Bu maktadır. Söz konusu iki risk türünün birbirinden ayrılması özellikle risk yönetiminde önem kazanmaktadır. Çünkü bu ayrım risklerin bir araya getirilmesi veya riskin paylaşımı anlaşmalarını etkileyebilecektir. Portföyde Getiri ve Risk Kavramları Bölümünde sistematik ve sistematik olmayan risk unsurları daha ayrıntılı olarak yer almaktadır.Objektif	(nesnel)	risk,	gerçek	kaybın	olası	kayıptan	farkı	olarak	tanımlanmakta­dır. Örneğin sigorta şirketinin tarihsel verilerden hareketle ortaya çıkması bek­lenen riskin, bu hesapların etrafında ne ölçüde dalgalanacağı hususu olarak ele alınabilir. Bir bankanın kredi verme esnasında hesapladığı risk ile işlemin gerçek­leşmesinden sonra ortaya çıkan riskin farkını yansıtmaktadır.Subjektif (öznel) risk ise, daha çok kişisel algılamalara dayalı olan bir risk ta­nımlamasıdır. Herhangi bir iktisadi birimin karşı karşıya olduğu objektif riski önemsememesi, bu kapsamda değerlendirilebilir. Tam tersi bir durumda ise öznel risk oluşmayacaktır.İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra ekonomik ve finansal gelişmelerin risk kavramında anlam gelişmesine neden olması ile çok sayıda akademisyen ve yatırımcı risk ile il­gilenmeye başlamıştır. Finansal piyasalardaki dalgalanmalar sonucunda varlık fiyat­larından değişimler yaşanmış; bu da yatırımcıların kararlarını etkilemiştir. Neticede tüm bunlar, finansal kurumlar başta olmak üzere piyasa katılımcılarının ve akademis­yenlerin, riskin asgariye indirilmesi konusuna odaklanmasına neden olmuştur.Kişilerin ve işletmelerin karşılaştığı risklerin büyüklüğü ve olası çözüm yolla­rının çeşitliliği göz önüne alındığında risklerle başa çıkmak için sistematik yön­temler gerekli hale gelmiştir. Tarihsel süreç içinde incelendiğinde; zaman içinde sal risk kavramları gündeme gelmiştir. Finansal piyasalar içinde yer alan gerek işletmelerin gerekse finansal kurumların karşı karşıya kaldığı düşünülen risk ta­nımlamaları zaman içinde değişmiştir.1950’li yıllarda ifade edilen görüş işletmelerin yalın risklerini organize etmek­ten	sorumlu	olması	gerektiği	yönündedir.	O	yıllarda	riskin	yönetilmesine	dair	yürütülen tek aktivite sigorta işlemiydi. 1970’lere gelindiğinde risk yönetimi an­layışının kredi riski ve diğer finansal risklerin yönetilmesi anlayışına dönüştüğü görülmektedir. 1970’lerin sonundaki petrol krizleri gibi gelişmeler sonunda riski derecelendirme (rating) ve riski değerlendirme danışma hizmetlerinin ilk adım­ları atılmaya başlandı. 1980’lerde risk kapsamının merkezinde kredi riski, kayıp riski ve piyasa riski bulunmaktaydı. 1990’lara gelindiğinde ise, risk kapsamında en önem verilen konu artık dış etkilerden kaynaklı zararların en aza indirilmesi değildi. Yöneticiler artık kararlarının beklenmeyen sonuçları için daha temkinli, önemli kararları verirken de karşı karşıya oldukları riskler hakkında daha fazla bilgi talep etmek zorunda oldukları bilincine vardılar. İşletmeler artık iflasa neden olabilecek riskler hakkında endişelenmeye başladılar.2000’li yıllara gelindiğinde ise, risk yönetimi anlayışı artık sadece finansal ka­yıpları önlemek adına değil işletmenin rutin bir süreci olarak görüldüğü ve tüm işletme tarafından dikkat edilmesi gereken bir unsur olduğu anlaşılmıştır. Artık mıştır. Risk yönetimi çalışmaları artık belirli bir birimde veya departmanda değil, kurumun genelinde bir bütün halinde yürütülmeye başlanmıştır. Bu sürece “ku-rumsal risk yönetimi” süreci adı verilmiştir. Zaman içinde artan risk kavramları, risk yönetim çalışmaları ışığında geleneksel risk yönetiminden kurumsal risk yönetimine geçiş süreci kurumlara ait risklerin tanımlanmasında etkin bir rol üstlenmiştir. Bu kapsamda işletmeleri ve finansal ku­rumları etkileyen önemli riskler ele alınmış ve finansal piyasalarda önemli bir paya sahip olan bankalar ve sigorta şirketleri açısından ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir.Bu tür riskler işletmelerin faaliyet sürecinde karşılaşabileceği olumsuz durumlar sebebiyle arzu edilmeyen ve kayba yol açan riskler olup en genel risk grubudur. İşletmeler ile ilgili riskler aşağıdaki başlıklar altında açıklanabilir.Hukuki Riskler: Faaliyet gösterilen ülkedeki anayasa, yasa, yönetmelik ve düzenlemelere uyum zorunlulukları ile buralardaki değişimlerden kaynaklanan risklerdir. Hukuk sistemindeki değişimlere zamanında uyum sağlanmaması ve iş­letmenin tüzel kişiliği de risk kaynağı olabilmektedir. İşletmeler hukuki yapılarına göre; tek kişi işletmeleri, adi, komandit, limited, anonim ve çok uluslu işletmeler şeklinde bölümlendirilebilir. İşletmeler hukuki yapılarına bağlı olarak belirli risk­ler taşıyabilir. Seçilen işletme türü nedeniyle maruz kalınan riskler artabilir veya azalabilir.İşletme sahipliğinin tek bir kişide toplandığı tek kişi işletmelerinde, bütün kararlar bir kişi tarafından alınır ve uygulanır. Bütün kârlar ve riskler tek kişide toplanır. İşletme sahibinin ölmesi ya da çalışma yeteneğini kaybetmesi durumun­da işletmenin geleceğinin ne olacağı önemli bir risktir. Ayrıca, işletme sahibinin sorumluluğunun bütün mal varlığını kapsaması, tek kişi işletmelerinin riskini ar­tıran bir diğer faktördür.Faaliyet Riski: İşletmeler faaliyette bulundukları alanda birbirlerinden farklı liyete karşın değişken maliyet derecesi işletmenin maruz kaldığı risk miktarını etkiler. Bazı işletmeler emek yoğun nitelikte, bazı işletmeler ise sermaye yoğun nitelikte olabilirler. Bir işletme emek yoğun bir teknolojiye sahipse değişken mali­yetler toplam maliyetler içinde önemli tutarlara ulaşabilir. Sermaye yoğun tekno­lojiye sahip işletmelerde ise, işgücünden daha fazla otomasyona dayalı bir üretim sistemi söz konusu olduğundan sabit maliyetler daha yüksek, hammadde işçilik maliyetleri daha düşüktür.Organizasyonel Riskler: İşletmenin organizasyonel yapısında bilgi akışı, yet­ki sınırları ve görev tanımlarındaki belirsizlikten kaynaklanan risklerdir. Faaliyet gösterilen ülke, coğrafya ve sektöre uygun bir organizasyon yapısının olmaması gelişmelere kısa sürede uyum sağlayabilecek esnekliğe sahip olmama da bu risk türüne örnektir.Likidite Riski: Likidite, varlıklar için paraya dönüşebilme yeteneği şeklinde tanımlanmaktadır. Varlığı paraya çevirmede geçecek süre ile varlığın para olarak bulabileceği değerin gösterdiği dalgalanma pazarlanabilirlik ile yakından ilgilidir. Pazarlanabilirlik, bir varlığın kısa süre içinde veya hemen ve varlığın değerinde önemli bir azalma olmaksızın paraya çevrilebilmesidir. Bir varlığın istenildiğinde paraya çevrilememesi ya da önemli değer kaybı ile paraya çevrilmesi sonucu li­kidite riski ortaya çıkar. Ayrıca likidite ihtiyaç anında gerekli tutarda nakde sahip işlemlere girilebilmesi ve yüksek verimli yatırım fırsatlarının değerlendirilebil­mesi için nakde ihtiyaç duyulacaktır. İşletmenin ihtiyacı olan fonları çok yüksek maliyetle elde etmesi de likidite riskini ortaya çıkarır.Personel Riskleri: Üst yönetim dahil olmak üzere personelin nitelik ve sayısal olarak yetersizliği, hata, ihmal, görevi unutma veya kötüye kullanma ile bilerek suç işlemelerinden kaynaklanan risklerdir.Kredi Riski: Güven itimat anlamına gelen kredi, ancak krediyi geri ödeyeceği konusunda kendisine güven duyulan kişilere ve belirli bir süre sonunda geri alın­mak kaydıyla verilir. Açılan her kredi, doğal afetler, konjonktürel dalgalanmalar, tüketici taleplerindeki değişmeler, kredi alan işletmeye özgü faktörler nedeniyle değişen ölçülerde de olsa risk taşır. Kredi riski, borçlunun alacaklıya olan yüküm­lülüğünü yerine getirmede başarısız olma riskidir ve karşı tarafın gecikmesinden kaynaklanan potansiyel zararları ifade eder.Yönetim Riskleri: Üst yönetiminin ülke, sektör ve şirket ölçeğine uygun ge­rekli bilgi düzeyi, nitelik ve tecrübeye sahip olmaması ve dolayısıyla şirketin kötü yönetilmesi nedeniyle oluşabilecek risklerdir.Maliyet Riskleri: Girdi meydana gelen artışlar, doğal afetler, tedarik koşulla­rındaki zorluklar ve ithalat rejimi gibi işletme dışı unsurlardaki gelişme ve belir­sizlikler maliyet artışına neden olabilecek risklerdir. 2008 Global Krizi öncesinde petrol ve emtia fiyatlarının yükselmesi, ithalatın zorlaştırılması ve siyasi krizler nedeni ile sevkiyat sorunları yaşanması bu tip risklere örneklerdir.Ürün Riskleri: Ürünün yaşam seyri, kalitesi, pazar payı, ikame ürünler ve müşteri algısı gibi unsurlardaki gelişmelerden kaynaklanan risklerdir.Yatırım Riskleri: Mevcut işletmenin veya planlanan bir yatırımın bütününü etkileyen risklerdir. İşletmeler yıllık bütçelerinin hazırlanmasında ve özellikle ya­tırım projelerinde geleceğe dönük çok sayıda unsurun yer aldığı bir veri seti kul­lanmaktadır. Makro ekonomik parametreler, siyasal ve sektörel gelişmeler, tekno­lojik trend, tüketici beğenileri, girdi maliyetleri, satış hedefleri, satış fiyatları, vb. başına bir risk unsurudur.Finansal Riskler: İşletmenin yükümlülüklerini yerine getirememesi veya ge­cikmeli getirmesi, kârlılık sorunları ve kredi kaynaklarına ulaşamaması vb. ne­denlerden kaynaklanan risklerdir. Piyasa Riskleri: Faaliyet gösterilen sektörde ekonomik, sosyal ve konjonktü­rün tetiklediği unsurlardaki gelişmelerden kaynaklanan riskler olup pazar veya sektör riski olarak da adlandırılmaktadır. Fiyatlarda, tüketim eğilimlerinde, be­ğenilerde ve beklentilerdeki değişim; rekabet şartları ve konjonktür piyasa riskine neden olabilecek unsurlardır.Ülke Riski: Faaliyet gösterilen ülkedeki hukuki, siyasi, coğrafi, finansal koşul­lar ve piyasanın durumu nedeni ile yükümlülüklerin yerine getirilememesi riski­dir. Ekonomik yapı ve siyasal sistemdeki zaaflar bu risklerin en önemli kaynağıdır.Politik Riskler: Siyasal ortamda seçimler, koalisyonlar, siyasi krizler, askeri darbeler vb. unsurlardan kaynaklanan riskler olup gelişmekte olan ülkelerde daha çok görülmektedir.Makro Ekonomik Riskler: Kamu bütçe dengesi, ödemeler dengesi, para ve ma­liye politikaları, ekonomik büyüme, enflasyon, deflasyon, ekonomik konjonktür ile para ve sermaye piyasalarından kaynaklanan risklerdir.Teknolojik Riskler: Bilgi ve iletişim sistemlerinin eski veya yetersiz olması, naklanan risklerdir. Bu riskler büyük ölçüde yönetilebilir risklerdir.Kriz Dönemi Riskleri: Kriz dönemlerinde işletmelerin kırılganlıkları artmak­ta ve olağan dönemde görülmeyen birçok risk açığa çıkmaktadır. İşletmeler eko­nomi politikalarında sık değişiklikler yaşanması, piyasalarda oynaklığın artması, müşteri taleplerinde azalma, alacak tahsilatlarında yavaşlama, finansal sistemden kaynak temininin zorlaşması, devalüasyon, likidite zorlukları ve yeniden finans­man riski vb. yeni risk türleri ile karşılaşabilmektedir.Proje Riskleri: Projenin başarısını olumsuz yönde etkileyen ve kontrol edile­meyen unsurlardan kaynaklanan risklerdir.Sosyal Riskler: Toplumun gelenek, görenek ve değerlerinde yaşanan değişim­ler, yüksek işsizliğin sürekli hale gelmesi, şehirleşme sorunları, bölgeler arası eko­nomik gelişme farklılığı, etnik sorunlar, terör eylemleri, vb. sosyal unsurlardan kaynaklanan risklerdir.Çevre Riskleri: Faaliyet gösterilen coğrafyanın olağan iklim koşulları ile doğal afetlerden	kaynaklanan	risklerdir.	Ortam	sıcaklığını	belirli	bir	düzeyde	tutma	zo­runluluğu, fırtına, aşırı soğuk ve sıcaklar, toprak kayması, deprem ile don tehlike­si vb. doğal afetlerin faaliyetlerde yıkıcı etkiler yapabilme ihtimali, bu tip risklere örneklerdir. Ekolojik risk olarak da ifade edilebilir.Sağlık Riskleri: Global düzeyde çabuk yayılabilen salgın hastalıklardan kay­naklanan kolera, veba, AIDS, kuş gribi ve domuz gribi bu türden riskler altında sayılabilir.İtibar Riskleri: Risk kavramına yeni katılmış bir risk türü olup; işletme içi ve dışı mevzuata uyulmamasından ve ortakların kamuoyunda olumsuz algılanabi­lecek tutum ve davranışlarından kaynaklanan risklerdir. Skandal, rüşvet, üretim süreçlerinde ihmaller, finansal tablolarda yanıltıcı bilgiler, işletmenin kamu otori­tesi tarafından önemli tutarda bir para cezasına çarptırılması bu risklere örnektir.İşletmelerin finansal varlıklara sahip olması, belirli bir risk üstlenmeyi de berabe­rinde getirmektedir. Bir finansal varlığın taşıdığı risk, ancak belirlenen risk iştahı düzeyinde, beklenen getiri söz konusu riski telafi edebildiği takdirde kabul edi­lebilirdir. Finansal kurumlar da finansal varlık ve yükümlülüklerini, risk/getiri amaçlarına en uygun şekilde, yönlendirebildikleri takdirde başarılı bir perfor­mansa ulaşabilirler. Bu nedenle finansal kurumlar için de risklerin kapsamlı ve açık olarak tanımlanması, ölçülmesi ve yönetilmesi stratejik önem taşımaktadır. Temel finansal kurumlar olan bankalar ve sigorta şirketlerinin kendi özel finansal yapılarına bağlı olarak riske bakış açılarının incelenmesi gerekmektedir.Bankacılık deyimi ile banka, müşterisine kredi kullandırarak yatırım yapmakta ve risk almaktadır. Bankacılık faaliyeti doğası gereği çok sayıda risk içermektedir. Ban­kalar, diğer işletmelerin aksine, imtiyazlı faaliyetlerinin doğal sonucu olarak bilerek ve isteyerek risk almaktadır. Genel bir tanımlamayla banka açısından risk, başarı yerine başarısızlığı, yatırımların zarara uğrama ihtimalini, taahhüt edilen yükümlü­lüklerin yerine getirilmemesi ya da beklenmeyen durumların ortaya çıkmasına bağ­lı olarak zarar etme ihtimalini içeren ve tümüyle negatif unsurların öne çıktığı bir olgudur. Risk, bireylere ve diğer ticari işletmelere göre bankalar için daha öncelikli­risk yönetimlerine de yansımaktadır. Risk yönetimi bireyler ve işletmeler açısından genelde koruyucu ve önleyici bir içeriğe sahipken, bankalar için varlığı tehdit ede­bilecek unsurların yanında önemli bir kâr potansiyeli de içermektedir. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) bankalar için riski; “bir işleme ya da faaliyete ilişkin parasal kaybın ortaya çıkması veya bir giderin ya da zararın oluşma­sı nedeniyle ekonomik faydanın azalması ihtimali” olarak tanımlamaktadır.Bankalar faaliyetlerinde diğer ticari işletmelerle karşılaştırılamayacak kadar faz­la tutarda yabancı kaynak kullanmaktadır. Bu yabancı kaynakların en önemli bö­lümünü ise mevduat oluşturmaktadır. Mevduat belirli bir vade ve faiz taahhüdü ile ödünç para toplanması olup imtiyazlı bir faaliyettir. Kamu kendisine ait bu imtiyazı çok sıkı ve katı kurallarla oluşturulmuş mevzuat ile doğrudan kendisi kullanmak­ta veya bankacılık otoritesi gözetiminde bankalara kullandırmaktadır. Bankalar, mevduata (borçlanmaya) erişim kolaylığı nedeniyle olabildiğince yabancı kaynak kullanmak suretiyle özkaynak kârlılığını yükseltmek arzusundadır. Öte yandan, bankacılık otoritesi ise herhangi bir bankadan kaynaklanabilecek sorunların (risk­lerin) bankacılık sistemi, finansal piyasalar ve makroekonomide tehdit oluşturma­ması, bir başka ifadeyle sağlıklı ve güvenli işleyen bir finansal sistemin sürekliliği için, bankaların mevduata daha az ihtiyaç duyacak düzeyde güçlü sermaye sahibi olmasını tercih etmektedir. Bir bankanın öncelikli amacı, diğer ticari işletmeler gibi kâr elde etmek ve hissedarlar başta olmak üzere iş ortaklarının kazancını azamiye çıkarmaktır. Banka temel gelirini aracılık faaliyetlerinden elde etmektedir. Gerçek veya tüzel kişilerden faiz taahhüdü ile alınan mevduatlar yine faiz taahhüdü ile kişi­lere kredi olarak verilmektedir. Banka mevduat sahibine vermeyi taahhüt ettiği faiz oranının üzerine işletme masrafları ve kârını da içerecek bir pay ilave etmekte ve kredi müşterisine yansıtmaktadır. Bankacılık, maruz kalınan risklerin, bankanın sağlıklı, güvenli ve kârlı bir iş­letme olarak varlığını sürdürebilmesi amacıyla yönetilmesi esası üzerine kurul­muştur. Bankacılıkta risk yönetiminin üç temel olgusu vardır: alınan risk, tahsis bulunmaktadır. Bankacılıkta modern risk yönetimi anlayışının temelini bu üç olgu arasındaki dengenin başka bir ifadeyle optimizasyonun sağlanması oluş­turmaktadır. Bankaların sıkı gözetim ve denetime tabi tutulmalarının en önemli gerekçelerinden biri aktif ve pasif yapılarındaki likidite uyumsuzluğudur. Diğer işletmelerden farklı olarak, bankalar kendi kaynakları ile değil, yabancı kaynak­larla gerçekleştirdikleri plasmanlardan ötürü risk alır; faaliyetlerinin devamlılı­ğını, sağladıkları yabancı kaynakların etkin bir şekilde yönetimine dayandırırlar.Plasman kavramını hatırlayınız.Bankaların faaliyetlerini kesintisiz ve sağlıklı biçimde sürdürmeleri ve sistem­de oluşacak olumsuzlukları önlemek için, taşıdıkları risk düzeyinde, beklenmedik zararları karşılayabilecek büyüklükte bir sermayeye sahip olmaları gerekmektedir. Bu durumda beklenmedik zararları karşılayabilecek sermayelerinin olup olmadı­ğı	“Sermaye	Yeterlilik	Oranı”	ile	ölçülmektedir.Bankaların olumsuzlukla sonuçlanan faaliyetlerinin ülke ekonomilerine vere­bilecekleri zararın büyüklüğü düşünüldüğünde, kamu otoritelerinin, mevduat si­gortası sistemleriyle, merkez bankasının son ödeme mercii fonksiyonunun yerine getirmesi gibi önlemlerle mali sektörün güven ve istikrarının sağlamaya zorunlu yüksek risk alarak sistemi kötüye kullanma olanağının kapılarını da açmaktadır. İstikrarı sağlamak için benimsenen önleyici düzenlemeler, piyasa disiplinini bo­zarak haksız rekabeti doğurabilmekte, sistemin istikrarının tehdit eden ve ekono­mideki toplam riski arttıran mekanizmalara dönüşebilmektedir. Sigortacılıkta riskin; “gerçekleşen zararın beklenen zarardan olumsuz sapması” olarak ifade edilmesi söz konusudur. Zira sigorta şirketi için belirsizlik veya teh­like, belirli bir seviyeye kadar risk değeri taşımaz. Çünkü şirket zaten bir yıl içeri­sinde bir grup sigortalının tehlikeyle karşı karşıya geleceğini ve hatta tazminatla sonuçlanacak kayıpların ortaya çıkacağını öngörür. Bu kayıplar sigorta şirketi için telafi edilebilecek kayıplardır.Sigortacılıkta risk yönetimi, geleceğe yönelik olan risk tehlike ve başarısızlıkları önleme yöntemidir. Sigorta şirketleri gelecekteki başarısızlıklarını önlemeye ve / veya	sonuçlarını	azaltmaya	çalışırlar.	Uygulamada	şirketler	pazarda	hangi	faktör­ler tarafından etkilendiklerinin bilincindedir. Ayrıca başarısızlık tanımı da zaman içerisinde değişebilmektedir. Örneğin yüz yıl önce bir buhar kazanındaki başarı­sızlık tipik olarak bir patlama nedeni olarak nitelenebilirken bugün kazandaki bo­zukluk sadece bir akıntı olarak nitelendirilir. Başarısızlığa yol açan ortam ve koşul­ların sınırlandırılması bu konuya bakış açısını ve beklentileri değiştirebilmektedir.Bankacılık sektöründeki gelişmeler risk faktörünün bankacılık ve sigortacı­lıkta benzerlik göstermesi nedeniyle bankacılık sektöründeki gelişmeler dikkate değerdir. Bununla birlikte her iki sektör arasında önemli farklar da vardır. Sigorta şirketleri geleneksel sigortacılık risklerini üstlenerek, prim gelirleri elde etmek­te ve buna karşı tazminat ödemektedirler. Belirsizlik ortamında koruma taahhüt edilmesi nedeniyle yükümlülüklerini yerine getirmek ve böylece sözleşmelerden doğan tazminat ödemelerini tahmin etmek oldukça zordur. Perakende bankacılar rını yatırıma dönüştürerek kurum lehine bir marj elde etmektir. Bankaların diğer geleneksel işlemlerinde temel riskler ise bilançonun aktifinde ortaya çıkmaktadır. Burada üzerinde durulması gereken temel nokta, bankaların karşılaştıkları risk yönetim metodolojisi ve uygulamalarının sigorta sektörüne uy­gulanıp uygulanamayacağıdır. Hayat dışı sigorta şirketlerinde temel risk, tazminat ödemelerinin beklenenden fazla olmasıdır. Diğer bir ifade ile, prim gelirlerinin tazminat ödemede yetersiz kalmasıdır. Bu aynı zamanda hayat sigorta şirketle­rinde toplanan prim gelirleri ile anüite geri ödenerek korumanın gerçekleştiril­mesi ile benzerdir. Bankacılık sektöründe temel risk, zararların beklenenden faz­la olmasıdır. Bankaların yükümlülükleri ise genel olarak sabittir ve değişmeleri kolayca takip edilebilir. Öte yandan bütün işletmecilik faaliyetleri riskli olmakla birlikte hayat sigortacılığında sözleşmelerin uzun süreli olması nedeniyle önemli risk içermektedir. Hayat sigorta şirketlerinin teknik provizyonlarının belirlenmesi, uzun vadede gerçekleşecek olan yükümlülükleri dikkate alınarak aktüeryal ölçümlere dayanır. Bu yüzden belirsizlik önemli bir rol oynamakta, bunun için yeterli karşılık ayrıl­ması gerekmektedir. Hayat dışı sigorta şirketlerindeki provizyonlar sayılan riskler nedeniyle şirketi zor durumda bırakabilir. Bu nedenle ortaya çıkabilecek tesadüfi olayların yönetim tarafından dikkatli bir tahmin yöntemi ile uygun karşılıkları Bir sigorta şirketi için birinci derecede yatırım riski portföyün yeterince çeşit­lendirilmemesi, varlıkların aşırı değerlendirilmesi ya da bir varlık grubunda kon­santrasyondan kaynaklanır. Yatırım riski ayrıca pazar değeri dalgalanmalarından veya faiz oranı riskinden de kaynaklanabilir. Yatırım riski gelecekteki nakit akış­larının zamanlama hatasından veya beklenen nakit akışlarının gerçekleşen nakit akışlarından düşük olmasından kaynaklanabilir. Sigortalıların hatalı davranışları da riskleri arttırabilmektedir. Ölçüm stratejisi insan hatasına yol açan durumları saptayabilmek için geliştirmiştir. Çoğu durum­larda insan ile ilgili kazaların esas nedeni idari, yönetim, dizayn ve işlem ihmal­leridir. Yüksek risk uygulamaları ve prosedürleri geliştirilerek bunların işletme bünyesine yerleştirilmeleri ve yönetilmeleri önem taşımaktadır. Bu kapsamda aşağıda öncelikle finansal kurumları etkilediği düşünülen riskler açıklanmış ve temel finansal kurumlar açısından söz konusu risklerin etkileri ele alınmıştır.Finansal işlemlerde bulunan kişi veya kuruluşlardan birinin, karşı tarafa olan yükümlülüklerini yerine getirememesinden kaynaklanan potansiyel kayıp “kre­di riski” olarak adlandırılır. Kredi riskinin, “karşı taraf riski” diye adlandırıldığı da görülebilmektedir. Bu risk genel olarak, borçlu tarafın alacaklı tarafa borcunu ödememesi olarak algılanmakla birlikte, finansal işlemler de her zaman bir borç­lu, bir de alacaklı taraf bulunması gerekmemekte, bazı işlemlerde her iki tara­fında karşılıklı yükümlülükleri söz konusu olmaktadır. Örneğin; menkul kıymet piyasalarında yapılan işlemlerde, bir taraf belli bir süre içinde belli bir miktardaki parayı ödeme yükümlülüğü altına girerken diğer taraf da aynı süre içinde belli dan herhangi birinin yükümlülüğünü yerine getirmemesi, karşı taraf için bir risk unsuru oluşturmaktadır. Benzer şekilde vadeli döviz piyasasında da taraflardan biri belli bir döviz cinsi, diğeri de farklı bir döviz cinsi üzerinden ödeme yapmayı taahhüt etmekte, her iki tarafta karşı tarafın vadesinde ödemeyi yapmaması riski ile karşı karşıya kalmaktadırlar.Kredi riskinin bir nedeni karşı tarafın yeterli ödeme gücüne sahip olmasına rağmen borcunu ödemeye niyetinin bulunmaması, diğeri ise, karşı tarafın bor­cunu ödemeye yeterli nakit veya fon yaratma gücünün bulunmamasıdır. Doğal olarak kredi riski ile en çok karşı karşıya kalan finansal kurumların başında ban­kalar gelmektedir. Son yıllarda ulusal ve uluslararası kredi piyasalarında rekabetin artması, bankalar dışındaki mali kuruluşların da bu piyasalarda rol almaya baş­laması sonucunda kredi işlemlerindeki kâr marjları daralmış, bunun sonucunda daha fazla kredi kullandırmaya başlayan bankalar, ekonomik durumdaki olumsuz gelişmelere paralel olarak artan kredi problemleri ile karşı karşıya kalmaya başla­mışlardır. Bu gelişmeler sonucunda kredi işlemlerine ilişkin riskin daha etkin öl­çüm ve kontrolünün yapılması gereği ortaya çıkmış ve bankaların kendi içlerinde kullandıkları kredi derecelendirme modellerinin geliştirilmesi yanında, geçmişe dönük kredi zararlarının analizi, iflas olasılıklarına dayanan modeller gibi bazı istatistiksel analiz yöntemleri de kullanılmaya başlanmıştır.şirketleri de bono portföyleri oluşturarak yatırımın ödenmeme riskini üstlenirler. Bununla birlikte sigorta şirketleri bono portföyünde yapılan değişiklikler ile vo­latiliteyi sınırlandırarak riski azaltabilirler. Portföyünde yüksek getirili bonolarla riski dengeleyebilirler.  Likidite riski genel olarak, ihtiyaç duyulan miktarda fonun ihtiyaç duyulduğu anda uygun bir maliyetle bulunmaması, elde tutulan finansal varlığın istenilen zaman­da ve fiyatta elden çıkarılmaması veya transfer edilememesi sonucunda zarara uğrama olasılığı olarak tanımlanabilmektedir. Daha kısa bir tanımla likidite riski, nakit giriş ve çıkışlarının eş anlı olmaması tehlikesidir. Bankaların aktif kalemleri ile pasif kalemleri arsındaki vade uyumsuzluğu likidite riskine verilebilecek en iyi örnektir. Yükümlülükleri kısa vadeli olan bir banka, topladığı fonları uzun vadeli kredilere ya da uzun vadeli diğer plasmanlara dönüştürdüğü takdirde likidite riski ile karşı karşıya kalacak, yükümlülüklerinin vadesi geldiğinde bunları yerine getir­mek için gerekli fonları bulamayacaktır. Finansal olmayan kurumlar için de likidite riski söz konusudur. Kısa vadeli borçlanıp uzun vadeli yatırımlar yapan ya da ala­caklarını tahsil etmekte zorluk çeken, nakit bütçesini iyi ayarlayamayan bir işletme faaliyetlerini kârlı bir biçimde yürütüyor gözükse bile likidite riski yaşayabilecektir.Likidite riski kısaca, kısa vadeli nakdi mal varlığının değerinin kısa vadeli borçları karşılayamaması durumudur. Söz konusu risk ayrıca, fonlama zorluğu veya fonlama maliyetindeki olağan dışı artış olarak da tanımlanabilir. Likidite ris­ki finansal kurumlarda karşılaşılan temel ve en büyük risklerden birisidir. Likidite problemi finansal kurumları iflasın eşiğine getirebilir. Bu yüzden likidite banka için hayati önem taşımaktadır. Fakat bankacılıkta risklerin çok yönlü oluşu, likidi­te riskini oluşturan pek çok etmeni bir araya getirmektedir. Bankalar genelde kısa ve borçlar arasında vade boşluğu oluşur. Likidite riski bu işlemin doğal maliyeti ve sonucudur.Likidite riski bankaların mevduat ve kredi işlemlerinde, para piyasasındaki dalgalanmalar sonucu da ortaya çıkar. Mevduat çekilişlerinin düzeyi beklenenin üzerinde gerçekleşirse, bankalarda likit fonların bulunmaması nedeniyle likidite riski doğar. Sigorta şirketleri de likidite riski ile karşı karşıyadır. Hasar ödemele­ri beklenenin üzerinde gerçekleştiğinde, sigorta şirketlerinin riski diğer aktifleri ile karşılanmaktadır. Likidite riski sigorta şirketlerinin yükümlülüklerini yerine getiremeyecek şekilde likit varlıklara sahip olmaması sonucu ortaya çıkar. Belirli varlıkların pazarlanamaması, satış sürecindeki gecikmeler ya da daha düşük bir fiyatı kabullenme şeklindedir. Bu tür riskler aynı zamanda şirketin yatırımlarının sonucuna bağlı olarak gerçekleşmektedir. Piyasa riski genel anlamda, finansal fiyatlar ve oranlardaki hareket ve değişiklik­lerden kaynaklanan risk demektir. Piyasa riski alt başlıklar olarak; döviz kuru, faiz oranı, hisse senedi değeri ve değerli maden/hammadde fiyatı risklerinden oluş­maktadır.Döviz kuru riski en genel ifadeyle, döviz varlıklarıyla döviz borçlarının farklı bir risktir. Başka bir deyişle döviz kuru riski, yabancı bir paranın milli para kar­şısındaki muhtemel değer değişmelerinden doğabilecek maddi zarar tehlikesidir. Döviz kuru riski, ulusal parayla veya kaynaklarla döviz alma ya da döviz satarak karşılığında ulusal para veya kaynağa sahip olma işlemleri nedeni ile zarar etmesi ihtimali olarak tanımlanmaktadır. Döviz fiyatlarındaki değişmelerin, döviz cin­sinden gelir ve giderlerin değerini etiketleme olasılığı ise döviz kuru riskine açık­lık olarak ifade edilmektedir. Diğer bir ifade ile, döviz kuru riskine açık olunması, sahip olunan varlık ve yükümlülüklerin döviz kurlarındaki değişmelere duyarlığı olarak da tanımlanmıştır. Dolayısıyla döviz kuru riskinin ortaya çıkabilmesi için öncelikle döviz kuru riskine açık olunması gereklidir.Bütün finansal kurumlar faiz oranı riski ile karşı karşıyadır. Faiz riski finans ku­ruluşlarının mali pozisyonunun faiz oranlarındaki beklenmeyen değişiklere maruz kalması durumudur. Bankalarının fonlama maliyetlerinin kredilendirme ile elde edilecek gelirden daha hızlı artması riskine faiz oranı riski adı verilir. Faiz oranı riski, faize duyarlı aktif, pasif ve bilanço dışı kalemlerin miktar ve vade açısından faiz oranlarının uyumsuzluğu sonucu ortaya çıkaran risktir. Faiz oranlarındaki bek­lenmedik bir değişiklik, bankanın kârlarını ciddi ölçüde etkiler. Faiz oranları dal­galandığı zaman finans kuruluşlarının bütün aktif, pasif ve bilanço dışı kalemleri ile birlikte gelir ve giderleri değişir. Bu değişmelerin net etkisi, şirketin karları ve sermayesine yansır. Faiz oranı riski doğası itibari ile spekülatif bir risktir, çünkü faiz oranı değişmeleri kâr ya da zarara sebep olabilmektedir. Faiz oranlarının çok değiş­ken olması, yeniden düzenlemeler ve bilanço dışı ürünlerin çok artması nedeni ile faiz riski ve yönetimi en önemli konulardan biri haline gelmiştir.Faiz oranı riski, faiz oranlarında meydana gelen beklenen ve beklenmeyen değişimlere bağlı olarak finansal araçların değerinde meydana gelen oynamalar ve bunların genel bir sonucu olarak işletmelerin finansal pozisyonunda meydana gelen olumsuz değişmeler olarak da tanımlanabilir. Borçlanma araçlarında gözle­nen en önemli risk faiz oranı riskidir. Bilindiği gibi bir borçlanma aracının piyasa ile elde edilmektedir. Buna bağlı olarak, piyasa faiz oranlarının düzeyindeki de­ğişimler, borçlanma araçlarının fiyatlarını değiştirecek demektir. Faizlerin vade yapısının değişmesi yani getiri eğrisinin aşağı ya da yukarı doğru kayması, hemen tüm borçlanma araçlarının fiyatlarını aynı yönde etkiler. Dolayısıyla faiz oranı riski sistematik bir risktir. Faiz oranı riski hem yatırımcılar, hem de ihracatçılar için geçerlidir. İhracatçılar açısından faiz oranlarının değişimi, bir yandan fon elde etme maliyetlerini, öte yan­dan faize duyarlı varlıkların getirisini etkileyebilir. Bu durum varlıklardan elde edile­cek gelirler, yükümlülükleri karşılamakta kullanılacaksa, iyice önem kazanmaktadır.Döviz kuru ve faiz oranına bağlı risklerin toplam risk kavramı içinde çok fazla yer tuttuğu finans literatüründe kabul edilen bir gerçektir. Globalleşen piyasalar ve artan rekabet şartlarında, işletmelerin maruz kaldıkları finansal risklerin he­men tamamı döviz kuru ve faiz oranı değişkenleriyle bağlanabilir. Döviz kuru ve faiz oranı risklerinin dışında hisse senedi ve değerli maden/hammadde fiyatı riskleri de piyasa risk grubu içine girmektedir. Bu riskler de kı­saca hisse senedi ve değerli madde/hammadde fiyatlarındaki beklenmedik dalga­lanmalardan kaynaklanan zarar olarak tanımlanabilir. Hayat sigorta şirketleri aktif­pasif uygun eşleştirme yapamadıklarında, özellik­le faiz oranı değişmesinde önemli risklerle karşı karşıya kalırlar. Eşleştirme, var­olduğu durumlarda özel bir rol oynar. Benzer şekilde; sigorta şirketleri yaptıkları yatırımların nakit akımlarını gelecekteki ödeme süresi içinde sağlarlar. Piyasa ris­ki sigorta şirketleri açısından; etkin bir portföy çeşitlendirmesi ve yönetimi olma­ması halinde ortaya çıkan risklerdir. Daha çok piyasadaki dalgalanmalar sonucu ortaya çıkan bu riskler doğrudan hissedarları etkilemektedir.Öte yandan piyasa riski bankacılık işlemleri açısından önemli bir yere sahiptir. Bankalar yatırımları ticari amaçla gerçekleştirdikleri için, varlıkların değerindeki herhangi bir düşüş banka hissedarlarının fonlarını etkiler. Genel olarak hayat ve hayat dışı sigortacılıktaki koruma işlemleri piyasa riski içerir. Diğer finansal risk türlerine göre sayısallaştırması ölçümü çok zor olmasına karşın, operasyonel risk de bir kurumun geleceğini tehdit eden önemli risklerden biridir. Operasyonel	risk,	işlem	süreçlerindeki	veya	yönetim	sistemlerindeki	düzensizlikler	nedeni	ile	meydana	gelebilecek	finansal	kayıplar	olarak	tanımlanmaktadır.	Operas­yon riskinin de kendi içinde alt başlıklarından söz etmek mümkündür. Yöneticile­rin ve personelin yetersizliğinden, ihmalinden, görevlerini unutmalarından ya da kötüye kullanmalarından veya kasıtlı olarak suç sayılan eylemleri gerçekleştirmele­rinden kaynaklanan riskler “personel riski” olarak adlandırılabilir. Bilgisayar ve ile­tişim sistemlerindeki teknik sorunlar ve aksamalar, virüs problemleri, yetersiz ya da demode olmuş sistemlerden kaynaklanan riskler “teknik riskler”i oluşturur.İşletmenin örgüt yapısı ve işleyişiyle ilgili sorunlardan doğan riskler; “organi-zasyon riski” adını alır. Örgüt içerisinde kademeler arasındaki bilgi akışının yeter­sizliği ve yetki sınırlarının kesin olmaması gibi sorunlardan kaynaklanan belirsiz­likler bu gruba girer. “Yasal riskler” ise, yapılan sözleşmelerin kanuni olarak geçerli olmadığı veya doğru bir şekilde belgelendirilmediği durumlarda ortaya çıkmak­tadır. Özellikle uluslar arası işlemlerde, faaliyetlerin birden fazla hukuk düzenini ilgilendirmeleri nedeniyle yasal risklerle karşılaşma olasılığı artmaktadır. Bankacılıkta operasyonel riskin kaynaklarını hatırlayınız.Bankalar açısından operasyonel risk; yetersiz veya başarısız iş süreçlerinden, banka yönetimi ve çalışanları tarafından zaman ve koşullara uygun hareket edilme­mesinden, banka yönetimindeki hatalardan, bilgi, raporlama ve görüntüleme sis­temlerindeki aksaklıklardan dolayı bankanın zarar etme olasılığı olarak tanımlan­maktadır.	Operasyonel	risk,	bir	bankanın	maliyetlerinin	gelirlerini	aşan	bir	biçimde	faaliyette bulunması ve bu nedenle özkaynaklarını yitirmesi ve özkaynaklarında ciddi miktarda azalma yaşanması anlamına da gelmektedir. Sigorta şirketi açısın­dan operasyonel riskler; işletme yapısı içinde iş akışında hatalı satış, sahtekârlık, kriminal eğilimler, sistem hatalarından kaynaklanan riskler olarak sayılabilir. Bir sistem bir bütüne ait birbiriyle doğrudan ve dolaylı ilişkiler içinde bulunan parçalardan ve bu parçaların karşılıklı ilişkilerinden oluşmaktadır. Finansal sis­temler de para ve sermaye piyasalarıyla, aracı kurumları ve bankalarıyla, sigorta şirketleriyle, işletmeleriyle ve nihayet bireysel ve kurumsal yatırımcılarıyla birer sistemdir. Bu kurumlar ve taraflar arasındaki ilişkileri düzenleyen kurallar ve dü­zenlemeler de sistemin sağlıklı işlemesini sağlayan unsurlardır.temin çöküşüne yol açan sorunlardır. Bu nedenle de çözümleri veya etkilerinin en aza indirilebilmesi için alınacak tedbirleri değerlendirebilmek amacıyla sistemik riskin tanımlanması gerekmektedir. Bu kapsamda sistemik riske yönelik olarak geliştirilen tanımlamalar aşağıdaki gibi ifade edilebilir.•	Sistemik	risk	büyük	bir	şok	veya	daha	geniş	bir	ifadeyle	makro	şoktur	ve	ekonomideki tüm unsurları etkilemektedir. Ani ve genel olarak finansal piyasalarda bilgi akımını kesen veya bilinenlerin anlamını yitirmesine yol açan, böylece finansal piyasaların fonları ekonomide en verimli alanlara yönlendirilmesini engelleyen beklenmedik olaylardır.•	Sistemik	ri	bir	bir	ba	şo	zincir	bir	şe	diğer	kurumlara yayılmasını ifade etmektedir. Piyasa katılımcılarından bazılarının, sözleşmeden doğam yükümlülüklerini yerine getirememelerinin, diğer ka­tılımcıların da yükümlülüklerini yerine getirememesine ve finansal sistem­lerde büyük sorunlara yol açtığı zincirleme reaksiyonlardır.•	Bir	şekilde	başlayan	olayın	sistemin	tek	bir	kurumuna	değil	tümüne	yayıl­masıdır.Bu tanımları daha genel düzeyde içerebilecek şu tanımlama yapılabilir. Siste­mik risk, finansal sisteme ve devamında da ekonomik yapıya zarar verecek ani ve beklenmedik olay olarak tanımlanmaktadır. Bahsedilen şoklar finansal sektörün içinden gelebileceği gibi dışsal faktörler de olabilir. Sistemik olmayan risk kavramını hatırlayınız.Finansal sistem içinde önemli olan bir kurumun aniden iflası, takas ve sakla­ma sistemlerinin teknolojik olarak çöküşü, siyasi hayatta bir şok (işgal veya döviz kuru kontrolleri) gibi gelişmelerin finansal sistemin normal işleyişini engelleyen ve transferlerin yapılamaması durumudur. Doğal afetler, siyasi krizler, faiz oran­larında olağandışı ve büyük dalgalanmalar, para politikalarındaki derin olumsuz­luklar, enflasyon oranında önemli yükselişler ve beklentilerdeki radikal değişim­ler vb. çok sayıda nedene bağlı olarak ortaya çıkabilen sistemik riski işletmeleri genellikle aynı yönde etkilemektedir. Örneğin; mudilerin mevduatlarını çekmek amacıyla bir bankaya hücum etmesi ve bunun bankacılık sistemine yayılması ile mali sistemde likidite sıkışıklığının artması, bankaların mevduat çekiliş talepleri­ne cevap verememesine ve sistemik riskin açığa çıkmasıyla finansal krize neden olabilmektedir. Finansal krizin derinleşmesi halinde, güçlü banka/zayıf banka an­lamını yitirebilmekte, olağan dönemde mali yapısı ve likiditesi çok güçlü bankalar üzerinde yıkıcı etkiler meydana gelebilmektedir. Sistemik riskin açığa çıkardığı finansal kriz, bankacılık sektörü başta olmak üzere, kamu maliyesinde, enflasyon ve ödemeler dengesi gibi makro ekonomik yapıda önemli tahribatlara yol açarak tüm ekonomiyi etkileyebilmektedir. Sistemik risk yerel, bölgesel ve global bazda etkili olabilmektedir. 2001 krizi sadece ülkemizde, 1929 krizi ABD ve Avrupa’da, 1997	yılında	Uzakdoğu’da	başlayan	kriz	ağırlıklı	olarak	Uzakdoğu	ülkelerinde	et­kili olmuştur. Gelişmiş ülkelerde 2008 yılında başlayan Global Kriz ise tüm dün­yada etkisini hissettirmiştir. Öngörülebilir olmanın ötesinde, kontrol edilmesi ve yönetilmesi imkansız olan sistemik risk; globalleşme ile birlikte çok hızlı yayıla­bilme ve tüm dünyayı daha çabuk etkileyebilme özelliği kazanmıştır. Sistemik riskler sigorta sektörünün tamamını etkileyen dışsal faktörlerdir ve yerel, global, ekonomik veya sigorta şirketlerini doğrudan etkileyen sosyal faktör­lerdeki değişimleri içerir. Sigorta şirketleri genellikle bu faktörlere etki edemezler. Fakat söz konusu riskleri kontrol altına almak üzere pozisyon alabilirler.Uluslararası	portföy	yatırımları	konusunda	üzerinde	en	çok	araştırma	yapılan	noktalardan birisi de, ülke riskinin belirlenmesidir. Ülke riskleri içerisinde ağırlık, doğal olarak politik ve ekonomik risktedir. Ülke riskliliği dört kriter altında ince­lenebilir. Bunlar mali risk, kontrollü döviz kuru sistemi, üretken olmayan devlet harcamaları ve ülke kaynaklarıdır.Bunlardan mali risk, devletin bütçe açıklarının, gayrisafi milli hasılaya ora­nı şeklinde kendini göstermektedir. Kontrollü Döviz Kuru Sistemi, ülkeye para transferinde kısıtlamalar olması ve devalüasyon olasılığı ve bunlara bağlı olarak yabancı sermaye girişinin azalmasıdır. Üretken olmayan devlet harcamaları riski ile, dış borca bağımlı büyüyen bir ekonomide, alınan borçlarla tüketimin sübvan­se edilmesi belirtilmektedir. Bir ülkenin finansal, doğal ve işgücü kaynaklarının yeterli oranda etkin kullanılmaması da ülke riskini arttıran bir faktördür. Bir riskin hangi şartlarda ve hangi fiyat üzerinden kabul edileceğinin belirlenmesi sürecine denir. Sigorta yaptırma talebi anlamına gelen teklifnamenin eksiksiz ve doğru olarak doldurulmasından sonra, teklifnamedeki bilgiler esas alınarak bir değerlendirme yapılır ve söz konusu riskin kabul edilip edilmeyeceği, edilecek ise hangi şartlar ve fiyat üzerinden sigorta yapılacağı belirlenir. Söz konusu riskler, zararın dağılımında hatalı tahmin riskleri, hasar risk sapmaları yani yoğunluk ve sıklığın doğru tahmin edilememesini içerir. Zira hayat dışı sigorta şirketlerinin doğal yapısı gereği, olay sonuçlarının tahminin belirli bir güven derecesi ile sı­nırlıdır. Ayrıca şirket üzerinde önemli rol oynayan tesadüfi olaylar, örneğin sel ve çevre kirlenmesi çok sayıda poliçe sahibini aynı anda etkilemektedir. Hayat sigor­ta poliçelerinin süresi ise, genellikle çok uzun bir döneme yayılır. Tahminler ve fiyatlama dönem başında yapılırken, sonuçlar uzun süre sonra gerçekleşmektedir. Bu nedenle sigorta şirketinin başarısı ve gelecekteki finansal yapısının sağlamlığı ile tahminler hayati bir önem taşımaktadır. Zayıf risk üstlenme kararları, prim kârlılığı üzerinde önemli rol oynar. Zira prim hesaplamaları üstlenilen risk dü­zeyi ile orantılı olarak belirlenir. Zayıf iş kabul kararlarının riski, özellikle hızlı büyüme ve yeni piyasalara açılma dönemlerinde daha çok rol oynar.Underwriting	riski	sigorta	şirketlerinin	prosedürlerinden	kaynaklanan,	pür	risk ve yönetim riski olmak üzere iki temel bölüme ayrılmaktadır. Güncel mali­yetlerin sözleşmedeki maliyetlerden farklı gerçekleşmesi nedeniyle ortaya çıkan riskler pür riskler olarak adlandırılır. Bu tür maliyetler şirketin ya düşük prim talebi veya hasarların beklenenden yüksek gerçekleşmesi sonucu ortaya çıkar. Pür riskler aşağıdaki gibi sıralanabilir;•	Bilgi	yetersizliğinden	kaynaklanan	hatalı	tahmin	riski,•	Örneklemin	ana	kütleyi	yeterince	temsil	edememesi	nedeniyle	ortalama	etrafındaki dağılımlarının yoğunluğundan kaynaklanması,•	Değişme	riski,	hasarı	belirleyen	faktörlerin	hatalı	tahmininden	kaynakla­nan ters yönlü sapmalar, •	Teknik	karşılıklardan	meydana	gelen	provizyon	riski.Şirketin prim üretim sürecinden kaynaklanan riskler ise yönetim riskini oluş­turur. Bunlar hasarın yeteri kadar güvenceye alınmaması neticesinde ortaya çı­karlar. Eksik sigorta ya da bütün riskleri karşılamayan yetersiz gelirlerden kay­naklanır veya risklerin yeteri kadar dağıtılmayıp aynı risklerin konsantrasyonu İktisadi birimlerin karşı karşıya kaldıkları risklerin azaltılması, risk kontrolü baş­lığı altında ele alınmaktadır. Bu kapsamda riskin istenmeyen etkilerinden kaçın­mak, korunmak, onları azaltmak ve kaçınmak gibi teknik ve araçları içeren me­kanizmalar olarak adlandırılabilir. Ayrıca riske karşı bilgi düzeyinin artırılması da risk kontrolü içinde sayılabilir. Hayatın belirsizliklerinden korunma ve tedbir alma yolları olarak da tanımlanabilecek olan risk yönetimi esas olarak bir sanattır şeklinde yaklaşımlar da bulunmaktadır. Süreç içinde yaratıcılık son derece önemli rol oynamaktadır.Modern ekonomik sistemlerde, riskleri yönetme yöntemlerinin önemi geçti­ğimiz yüzyıldan beri giderek artmakta ve risk yönetimi başta işletme olmak üzere birçok bilim dalı kapsamında önemli bir konu olarak yer almaktadır. Riskin ana­lizi ve değerlendirilmesine yönelik ilgi ve teknik gelişmeler riskin kontrol altına alınabilmesini sağlamak amacı taşımaktadır. Konu riskten kaçınma veya belirsiz­liği yok etme değil, riskleri anlama, kontrol edebilme ve belirsizliği, belirli durum­larda kabul edilebilir düzeylere indirmektir.Şirketler genellikle geleneksel iş riskine odaklanmışlardır. Buna örnek olarak pazar payı kaybı riski veya yeni bir ürünün pazarda tutunamama riskini sıralaya­biliriz. Bununla birlikte, son zamanlarda birçok şirket risk yönetimi işlemlerine profesyonel üçüncü şahıs sorumluluğuna giren yükümlülükler, ürün sorumlulu­ğu, çalışanların tazminatı veya iş kesintisi gibi farklı kayıpları da entegre etmeye başlamışlardır. Risk yönetimi, sadece riskleri ortadan kaldıran veya etkilerini azaltan bir süreç olmayıp riskin modern tanımındaki geleceğe dönük boyutu nedeni ile stratejik bir içeriğe de sahiptir. Risk yönetimi süreci, risklerin tanımlanması, tanımlamanın sü­rekli yenilenmesi, risklerin ortaya çıkma ihtimal ve büyüklüklerinin belirlenerek öl­çülmesi, yönetilecek risklerin seçimi, risklerin açığa çıkması (probleme dönüşmesi) sı, risk yönetim sürecinin etkinliğinin izlenmesi ve sürekli iyileştirilmesi adımlarını içermektedir. Dinamik ve kendini sürekli yenileyebilen özelliği nedeni ile risk yö­netimi yerine etkin bir risk yönetimi kavramını kullanmak daha anlamlıdır. Etkin bir risk yönetiminin başarısı, işletme düzeyinde bir risk yönetim felsefesi ve kültürü oluşturulmasına, tepe yönetiminin benimsendiği strateji ve yönetim politikaları ile desteklenmesine, risk yönetim modelinin objektif unsurlara dayanmasına ve risk yönetimi hedeflerinin ölçülebilir ve denetlenebilir olmasına bağlıdır.Koordineli bir yaklaşım, önemli risklerin bireysel tanımı ile başlayıp, risklerin saptanması ve önceliği ile devam eder ve bu risklerin devamlı gözlemlenmelerinin ve içeriklerin stratejisi üzerine somut kararlar ile sonuçlanır. Bu açıdan işletmeler öncelikle risk kaynaklarını belirlemeleri gerekmektedir. Böylelikle önemli tehlikeler için bütün yöneticilerden ve operasyonlarda çalışanlardan girdi elde edilebilecek ve risk yönetimi sorumlulukları olan üst kademede yöneticilerinin bu tehlikelere karşı bilinçli olmalarını sağlamak için raporlama mekanizması olarak hareket edebilme işlevi görülebilecektir. İşletmeler risklerin kaynaklarını belirledikten sonra, fiziksel kayba neden olan risk kaynaklarını kontrol edilemeyen olaylar ve kontrol edilebilen olaylar şeklinde ayırarak riskleri yönetmeleri beklenmektedir. Gerek bireysel ve gerekse kurumsal olarak karar verici olan bireylerin riske karşı tutumları, çok sayıda faktörden etkilenmektedir. Bu faktörler, kişilerin ol­ması, sosyo­ekonomik özellikler, faaliyet gösterilen sektör vb.’dir. Anılan faktörler ile risk tutumu arasında düzeyleri farklı olsa da güçlü bağlar tespit edilmiş, başarı ile risk eğilimi arasında pozitif yönde çok güçlü bir ilişki belirlenmiştir.Risk doğrudan ölçülmesi güçlüğü nedeni ile hesaplama yoluna gidilerek be­lirlenir. Risk yönetimi başarısızlık olasılığının ya da sıklığının ve başarısızlığın sonuçlarının veya şiddetin fonksiyonudur. Sıklık zaman birimi ile ifade edilir. Sonuçlarının risk değeri başarısızlıkları birbiri ile karşılaştırabilecek bir değer ve performansı bir zaman periyodundan diğerine karşılaştırmayı sağlamaktadır. Risklerin sayılarla ifadesi planlama, üretimin ve benzer fonksiyonların çeşitli yön­leri ile ilgilenen insanlar arasında bir takım çalışmasını gerektirmektedir. Risk yönetimi veya başarısızlık yönetimi başarısızlıkları planın bir kısmı yapma­ya çalışmaktadır. Şirketler olayları kontrol altına alarak kendi başarısızlık verilerini, sistem dizaynını ve operasyon deneylerinin gücünü birleştirebilir. Başarısızlıklar aniden oluşmaz ve zaman içinde tahmin edilebilir. Gerçekleşmeden önce zaman içinde bir dizi sinyal verebilmektedir. Başarısızlıkları yönetmek ve en azlaştırmanın anahtarı, başarısızlığın koşullarını doğru olarak gösterecek ölçümlerin gelişmesi ile olur. Böyle bir ölçüm stratejisi ile organizasyonlar başarı için gerekli koşulları etkin bir şekilde yönetebilirler. Risk yönetiminde, potansiyel her başarısızlık sayısal ölçütler kullanılarak tahminlerde bulunulmaktadır. Buna en tipik örnek Altman’nın işletmelerin iflası ile ilgili yapmış olduğu çalışmadır. Altman (1986) iflas maliyetini, şirketin iflas başvurusundan önce ve sonraki yıllarda kaybedilen kârlardan yola çıkarak reg­resyon yöntemini kullanarak hesaplamıştır. Beaver’da aynı amaçla yapmış olduğu çalışmada benzer sonuçlara ulaşmıştır. Bu çalışmalar, işletmelerin iflas etmeden önce bazı tipik başarısızlık sinyalleri verdiği ve buna uygun düzeltici önlemlerin alınmaması halinde şirketlerin iflas ettiğini ortaya koymuştur.  Risk yönetimi kullanarak, organizasyonlar başarısızlıklar arasında objektif kar­şılaştırmalar yapabilmekte ve hangi riskleri önce ele alacaklarını saptayabilmekte­olan firmaların çoğu için riskin karşılaştırılması çok önemlidir. Başarısızlık önemsiz olarak gözükebilir ancak sık tekrarlanıyorsa şirketin maddi yapısını aşındırır. Et­kili bir enformasyon sistemi sayesinde şirketler başarısızlıklara ne şekilde öncelik taşıyacaklarına dair doğru karar verebilmektedirler. Risk yönetimi faaliyetlerinden ortaya çıkan istatistiksel yöntemleri kullanarak veri tabanı oluşturmak ve bu veriler kullanılarak trendler de oluşturulabilmektedir. Bu yaklaşım, şirketlerin risklerinin artma veya azalma yönü hakkında bilgi verebilmektedir. Risk kontrolü bir işletmenin/kurumun/şirketin maruz kaldığı kayıpların riskle­rini en aza indirgemeye odaklanmasıdır. Risk kontrol araçları engelleme, kayıp önleme ve kaçınma doğrultusunda riski azaltma yaklaşımlarını içerir.Riskten kaçınma: Teknik olarak kaçınma daha riskler oluşmadan bununla il­gili alınan kararlardır. Kayıp veya zarar olasılıklarını artıran kişi, bina, iş vb. ey­lemlere karışmamak, onlardan uzak durmaktır. Eğer bir işletme riskin varlığına tahammül etmiyorsa burada bir kaçınma stratejisi söz konusudur. Eğer risk çok kısa bir süre için bile kabul edilemez ise riskten kaçınma söz konusu olup, riske yol açan eyleme girilmemektedir. Örneğin; sırf riskli ve tehlikeli diye bir ürünü en başından üretmeyi reddetmek, mevcut bir ürünün üretimini durdurmak veya Riski azaltma:	Risk	kaybın	önlemesi	ve	kontrolü	ile	azaltılabilmektedir.	Uygu­lamada kayıpların meydana gelmesini önlemek için koruyucu önlemler alınması desteklenmektedir Bazı yöntemlerle kaybın meydana gelmesi önlenirken diğer yön­temlerle de meydana gelen kaybın zararını azaltabilmektedir. Örnek olarak; hırsız alarmları, sprinkler sulama sistemleri, gece bekçileri, tıbbi bakımı verebiliriz. Kaybı önlemek riskin etkilerini yok ettiğinden tercih edilen durumdur. Kayıp olasılığı tü­müyle ortadan kaldırılırsa risk de ortadan kaldırılmış olmaktadır. Başka bir bakış açısına göre ise, kaybın önlenmesi risk ile başa çıkabilmek için yetersiz bir yaklaşım olarak görülmektedir. Bazı kayıpların önlenmesi mümkün olmayıp bir diğer du­rumda da kaybı önleme maliyeti kayıp maliyetinden daha fazla olabilmektedir. Zarardan korunma: Çeşitli zararların ortadan kaldırılması veya zarar hacmi­nin azaltılmasıdır. Buzlanmaya karşı yolların tuzlanması otomobillerdeki pasif korunma tedbirleri bu kapsamda ele alınabilir.Zararların azaltılması: Muhtemel zararların hacminin azaltılması için uygu­lanan tedbirlerdir. Yangın söndürme sistemleri yangının çıkışını engellemez ama yangın çıktıktan sonra devreye girer ve muhtemel zarar hacmini azaltır.Bilgi yönetimi: Belirsizliklerin ortadan kaldırılması, iktisadi birimlerin ve çı­kar sahiplerinin karşı karşıya kaldığı bilgi problemlerini çözebilecektir. Bilgilen­me düzeyi arttıkça geleceğin belirsizlikleri ortadan kalkacak/azalacak ve nihaye­tinde verilen kararlar daha sağlıklı ve belirsizlikten uzak olacaktır.Riskin Transferi: Riskin başka iktisadi birimlere aktarılmasıdır. Riskin trans­ferindeki en önemli unsur, bir kişiden riski taşımaya daha istekli olan bir başka kişiye transfer edilebilir olmasıdır. İlk olarak riskli kıymetin başkalarına devredil­mesidir. İkinci olarak ise; bu kıymete bağlı olan riskin, bazı sözleşme (vadeli işlem vb.) gibi araçlarla başkalarına aktırılmasıdır. Örneğin; satıcıların ve üreticilerin bir ürünü satına almak ve satmak arasında geçen sürede inen ve çıkan pazar fi­yatlarına karşı kendilerini korumak için satın aldıkları sözleşmeleri verebiliriz. Benzer şekilde reasürans işlemleri de bu kapsamda değerlendirilebilir.Reasürans kavramını hatırlayınız. http://www.tsb.org.tr/reasurans.aspx?pageID=440Riskin dağıtılması: Birçok kişinin riskli projeye ortak edilmesi şeklinde ifade edilebilir. Bu durumda tek tek kişiler açısından ciddi boyutlarda olmayan rakam­larla büyük sermayeler toplanabilir ve nihayetinde bireylerin üstlenmeyecekleri boyutlarda üstlenilebilir duruma gelebilir. Bunun en önemli yansımalarından bi­risi şirketleşme olarak ortaya konabilir.Riski paylaşma: Aynı risk ile karşı karşıya olanların aralarında birleşmesiy­le riskin gündeme gelmesi halinde kaybın en aza indirilebilmesi için önlemler alınması sağlanabilecektir. Büyük sayılar kanunundan hareket eden bu yaklaşım sayesinde aynı risk ile karşı karşıya olanlar riskleri paylaşabilmektedir. Bu yakla­şım sigorta literatüründe sigortalanabilir risklerin temel özelliklerinden birisidir. Büyük Sayılar Kanunu kavramını hatırlayınız. http://www.trete.com.tr/sozluk.htmlYatırımlar genel olarak gelecekte elde edilmesi umulan bir değeri elde etmek için rımın en basit tanımı ise, daha fazla para kazanmak amacıyla belirli bir tutar pa­rayı bir işe bağlamaktır. Bu yatırımla ilgili olarak yatırımcının nasıl karar verdiği, hangi yatırım araçlarına ne zaman hangi boyutta yatırım yapacağı hususlarına da yatırım süreci denilmektedir.Yatırımlar genel olarak ikiye ayrılmaktadır: reel yatırımlar, finansal yatırımlar. Reel yatırımlar arsa ve gayrimenkul gibi fiziksel malları kapsarken, finansal yatı-rımlar fiziksel olmayan ve gelecekle ilgili alacak ya da ortaklık hakkı veren senet­lerdir. Finansal yatırımlar, finansal araçlara (varlıklar, menkul kıymetler) yapılmak­tadır. Bu araçların başlıca iki türü vardır: alacaklık hakkı veren senetler ve ortaklık hakkı veren senetler. Tahviller yatırımcısına alacaklık hakkı sağlarken, hisse senetle­ri ortaklık hakkı vermektedir. Ancak bu araçların çok çeşitli türleri vardır.Farklı finansal varlıkları hatırlayınız.Finansal varlıkların iki temel ekonomik görevi vardır:•	Fon	fazlası	olup,	fona	ihtiyacı	olan	kişilerin	(işletmelerin)	ihraç	ettikleri	fi­nansal varlıklara yatırım yapmak isteyenlerden fon transferi sağlaması,•	Fon	transferi	aynı	zamanda,	reel	varlıklar	yolu	ile	elde	edilecek	nakit	girişi­nin riskini fon arayanlar ile temin edenler arasında yeniden dağıtılmasını sağlayabilmesidir.Yukarıdaki ifadelerden anlaşıldığı gibi, finansal varlıklara sahip olan birisi o varlıktan kaynaklanan haklara sahip olabileceği gibi, o varlık nedeniyle belirli riskleri de tamamen veya kısmen taşımaktadır. Finansal araçlar yatırımcıları çe­şitli risklerden koruyabilirler. Günümüzde portföy yönetiminin en çok üzerinde durduğu konulardan bir de risk yönetimi olmuştur.Yatırım kararlarının verilmesinde beklenen getiri ve risk iki temel boyutu oluş­karşılık elde edilen geliri göstermektedir. Risk ise bir olayın olma şansı ile ilgilidir. Getiri hesaplamalarındaki temel zorluk yatırım kararlarının geleceğe ilişkin veril­mesidir. Gelecek söz konusu olduğunda belirsizlik ve risk öne çıkmakta, yatırım kararları subjektif kararlara dayanmaktadır.Bir varlığın getirisi, bu varlığın elde tutulması ile elde edilen kazancı ifade etmek­tedir. Finansal varlıkları talep eden yatırımcılar, bu varlıkların türüne göre getiri beklemektedir. Yatırım kararları geleceğe dönük verildiğinden yalnızca getiri ye­rine beklenen değerden veya getiriden bahsetmek gerekmektedir. Beklenen geti­ri belli bir dönem getirileri ile bu getirilerin (R), gerçekleşme olasılıklarının (P) çarpımının toplamıdır. Diğer bir anlatımla çeşitli durumlarda beklenen getirilerin ağırlıklı ortalamasıdır.Matematiksel olarak şu şekilde ifade edilmektedir.E(R) = P∑ x RE(R)=  i varlığının beklenen getiri oranıR =  i varlığının gerçekleşen getiri oranıP =  i varlığının getirisinin gerçekleşme olasılığıdır.Alternatif yatırımlar arasında karar verebilmek için, sadece yatırımın beklenen getirisinin değil, yatırımın riskinin de hesaplanması gerekmektedir. Bir yatırım riski onun beklenen getirisinden sapma olasılığı olarak tanımlanmakta ve genel­likle standart sapma ve varyans ile açıklanmaktadır. Standart sapma ve varyans olasılık dağılımının sıklığını gösterir ve portföy yönetiminde risk ölçüsü olarak kullanılmaktadır. Standart sapma veya varyans, her bir olası getirinin beklenen getiriden (R – E(R)) ne kadar saptığını gösterir. Varyans standart sapmanın ka­residir. Standart sapma (σ) matematiksel olarak şu şekilde ifade edilmektedir:σ = ∑(R–E(R)) x PE(R)=   i varlığının beklenen getiri oranıR =   i varlığının gerçekleşen getiri oranıP =   i varlığının getirisinin gerçekleşme olasılığıdır.Bu hesaplamanın en önemli sakıncası elde edilecek pozitif ve negatif değer­lerin birbirlerini götürmesi sonucu anlamsız bir değer elde etme tehlikesidir. Bu sorunun iki çözümü vardır. Bunlardan birincisi, ortalamadan farklılık hesapla­nırken, işaretlere bakılmadan yalnız mutlak değerlerin dikkate alınmasıdır. İkinci çözüm ise, farkların karesini alarak negatif sonuçların ortadan kaldırılmasıdır. Uygulamada	genellikle	ikinci	yöntem	kullanılmaktadır.	Bu	kapsamda	bir	yatırı­mın riski onun beklenen getirisinden sapma olasılığı olarak tanımlanmakta ve yukarıda belirtildiği gibi genellikle standart sapma ve varyans ile açıklanmaktadır. Olasıolası getiriler, beklenen getiriden ne kadar uzaksa, yatırımın riski o derece yük­sektir. Başka bir ifadeyle standart sapmanın veya varyansın değeri yükseldikçe risk artmaktadır.Risk ve getirilerin hesaplanmasının diğer bir yolu da tarihi verilerden yararlana­rak risk ve getirilerin hesaplanmasıdır. Planlanan yatırımların, hisse senetleri veya benzer yatırım araçlarının geçmişe yönelik verilerine sahip olduğumuz takdirde, o verilerden yararlanmak mümkündür. Bu durumda kullanacağımız ortalama ge­tiri ve risk formülleri şu şekildedir;Ortalama Getiri = R = R / n∑Riskn=Zaman= ∑(R – R) / n–1vericilerin aynı getiri düzeyinde daha düşük riskli yatırımları veya aynı risk düze­yinde daha yüksek getirimli yatırımları tercih ettikleri kabul edilmektedir. Yapı­lan çalışmalarda yatırımcıların risk karşıtı oldukları, aynı getiri düzeyinde sonucu kesin olanı kesin olmayana tercih ettikleri, yatırımları ile ilgili risk­getiri dengesi­nin sağlanması konusunda arayış içinde oldukları ve risk yoğunluğunun artması halinde daha yüksek getiri beklentisi içinde yer aldıkları ifade edilmektedir. Bir başka ifade ile yüksek risk­yüksek getiri veya düşük risk­düşük getiri arasında bir denge oluşmakta, risk ve getiri arasında pozitif bir korelasyon bulunmaktadır.Yatırımları değerlendirirken daha yüksek getiri beklenirken, daha düşük risk aran­maktadır. Ancak iki yatırım projesini karşılaştırırken hangi projenin risk ve getiri ölçütlerini bir arada kullanılarak tercih edilebileceğini söyleyebilmek için bir baş­ka ölçüte daha bakmak gerekmektedir. Bu ölçüt yatırım alternatiflerinin göreceli riskliliğini veren değişim (varyasyon) katsayısıdır. Değişim katsayısı her bir birim getirinin, riskini vermektedir. Şu şekilde ifade edilmektedir:DK   =  σ / E(R)σ       =  Standart sapmaE(R) =  i varlığının beklenen getiri oranıİki yatırımdan birisinin riski, diğerinin ise getirisi daha fazla olduğunda karar vermek zordur. Değişim katsayısı ile, her bir yatırım için her birim getiride bu­lunan risk hesaplanabilir. Böylece hangi yatırımın değişim katsayısı düşük ise o yatırım tercih edilebilir. Buna göre riskten kaçan bir yatırımcı daha düşük değişim katsayısı olan yatırım alternatiflerini tercih edecektir. Portföy çeşitli menkul kıymetlerden meydana gelen, ağırlıklı olarak hisse senedi, tahvil gibi menkul kıymetler ve türev ürünlerinden oluşan, belirli bir kişi veya kıymetlere yatırım belirli amaçları gerçekleştirmek için yapılmaktadır. Her ne ka­dar portföy belirli menkul kıymetlerden oluşsa da menkul kıymetler arasında bir ilişki olduğundan, portföy, kendine öz, ölçülebilir nitelikleri olan bir varlıktır. Bu nedenle portföy, içerdiği menkul kıymetlerin basit bir toplamı değildir.Portföy yönetimi, yatırımcıların elindeki fonların, mevcut menkul kıymetler ara­sında minimum risk maksimum kârlılığı sağlayacak şekilde dağıtılmasıdır. Portföy yönetimi, yatırımcının sahip olduğu toplam menkul kıymetlerin seçimi ve her bi­rinden ne miktarda portföye dahil edileceği konusundaki belli yöntem ve teknikleri kapsamaktadır. Portföy yönetiminin amacı, yatırımcıların ihtiyaçlarına göre portföye çeşitli menkul kıymetleri almak ve yatırım amaçlarına uygun olarak portföyü yönet­mektedir. Yatırımcıların ihtiyaçları, risk ve beklenen getiri olarak ifade edilmektedir.Bir portföyün beklenen getirisi, portföyde yer alan menkul kıymetlerin getiri­lerinin ağırlıklı ortalamasına eşittir aşağıdaki şekilde ifade edilebilir.R = W∑RR = W = Portföy getiri oranıHer bir menkul değerin portföydeki ağırlığıPortföy riski, portföy standart sapması ile ölçülür. Portföyün standart sapması, içerdiği menkul kıymetlerin getirileri arasındaki ilişkinin derecesine bağlıdır. Bir portföyün riski beklenen getiride olduğu gibi portföyü oluşturan değerlerin ağır­lıklı ortalaması değildir. Portföyün riski portföyü oluşturan menkul değerlerin standart sapmalarının ağırlıklı ortalamasından daha küçük bir değerdir. Menkul değerlerin ayrı ayrı riskleri birbirlerini ortadan kaldırarak portföy riskini azalt­maktadır. Portföy riskinin de hesap edilmesinde her bir menkul kıymetin riskinin ortalamasından konuya yaklaşılırsa, menkul kıymetlerin kendi aralarındaki ilişki ihmal edilmiş olacaktır. Bu nedenle her bir menkul kıymet kombinasyonun geti­rileri arasındaki kovaryansı hesap etmemiz gerekmektedir. Kovaryans her hangi iki değişkenin zaman içinde hareketliliğinin aynı andaki uyumunun (ilişkisinin) bir ölçütüdür. Formülü şu şekildedir (Örneğin; A ve B hisse senetleri için):Cov(AB) = ∑(R – R) (R – R) PA hisse senedinin ortalama getiri oranıB hisse senedinin ortalama getiri oranı R   = R   = P				=	OlasılıkAncak kovaryans hesaplanması ile elde edilen değeri, negatif ya da pozitif bir ilişki olup olmadığının belirlenmesi dışında yorumlamak güçtür. Çünkü elde edi­len değerin büyüklüğünü açıklamak mümkün değildir. Bu nedenle daha anlamlı bir ölçüt olan korelasyon katsayısı kullanabilir. Korelasyon katsayısı, iki rassal de­ğişken arasındaki doğrusal ilişkinin istatistiksel olarak yönünü ve gücünü belirtir. Korelasyon katsayısı; iki değişkenin kovaryansının, bu değişkenlerin standart sap­malarının çarpımlarına bölünmesiyle elde edilir. Formülü şu şekilde yazılabilir.δ = Cov (A,B)σ σA değişkeninin standart sapmasıB değişkeninin standart sapmasıA ve B değişkenleri arasındaki korelasyon katsayısıA ve B değişkenleri arasındaki kovaryansδd = Cov (A,B) = σ = σ = Korelasyon katsayısı, ­1 ile +1 arasında bir değer almaktadır. Eğer iki değişken arasında mükemmel ve ters yönde bir ilişki varsa korelasyon katsayısı ­1, aynı yönde mükemmel bir ilişki olduğu taktirde ise +1 olacaktır. Portföy kapsamına alınan iki hisse senedi arasında pozitif yönlü bir ilişki varsa; hisse senetlerinden birinin getirisi artarken diğeri de artmaktadır. Eğer ilişki negatif olursa, hisse se­netlerinin birinin getirisi artarken, diğerinin getirisi düşecektir.Portföy bulunduran yatırımcılar için herhangi bir menkul kıymetin fiyatının azalması ya da artması çok fazla önemli olmamaktadır. Yatırımcı açısından önem­li olan portföy riski ve portföy getirisidir. Aslında portföy tutmanın temel ama­cı geleneksel portföy kuramına göre tüm yumurtaları aynı sepete koymamaktır. Markowitz	çeşitlemesi	portföy	getirilerini	azaltmadan	riski	azaltmak	amacıyla,	mükemmel ve pozitif korelasyondan daha düşük korelasyona sahip varlıklardan portföy	oluşturmaktır.	Markowitz	çeşitlemesi	varlıkların	birbirleri	ile	korelasyon­larını dikkate alarak yapılan analitik bir yöntemdir. Varlıklar arasındaki korelas­Markowitz çeşitlemesi kavramını hatırlayınız.Portföyde birbirleri ile negatif korelasyonu olan senetleri bulmak gerçek hayat­ta oldukça zordur. Bu nedenle portföylerin tüm risklerini ortadan kaldırabilmek mümkün olamamaktadır. Menkul kıymetlerin toplam riski;•	Piyasa	riski	(Sistematik	risk),•	Firma	riski	(Sistematik	olmayan	risk)	gibi	iki	unsurdan	oluşmaktadır.	Sistematik olmayan risk firmadan kaynaklanmakta, sistematik risk ise genel eko­oluştururken iyi bir şekilde çeşitlendirme yapıldığı takdirde sistematik olmayan risk büyük ölçüde ortadan kaldırılabilmektedir. Ancak sistematik riski ortadan kaldırmak mümkün olmamaktadır. Çünkü bu risk işletme dışı nedenlerden kaynaklanmaktadır.Çeşitlendirilerek azaltılabilen sistematik olmayan riskler genel olarak şu ne­denlerden ortaya çıkabilir:•	İşletme	ile	ilgili	yasal	problemler,•	Başarılı	ya	da	başarısız	pazarlama	kampanyaları,•	Önemli	ihaleleri	almak	veya	kaybetmek,•	Yönetim	değişiklikleri,•	İşletmenin	geliştirdiği	teknolojilerin	başarısı,•	İşletmeye	özel	diğer	konular.Çeşitlendirme ile azaltılamayan sistematik risklerin de başlıca nedenleri şunlardır:•	Faiz	oranlarındaki	değişmeler,•	Enflasyon	oranındaki	değişmeler,•	Devalüasyon,•	Savaş	hali,•	Ekonomik	durgunluk,•	Politik	olaylar,Çeşitlendirme menkul kıymetler bazında ele alındığında aynı portföye birden fazla menkul kıymetin alınmasıyla söz konusu olabilir. Portföyün pozisyonu iki­den fazla menkul kıymete yayıldığı zaman firma bazlı faktörlerin etkisi azalacak ve menkul kıymet sayısı arttıkça portföyünün getirisinin dalgalanması giderek düşecektir. Riskin birbirinden bağımsız birimlere ait olması halinde, portföye ne kadar çok araç alınırsa risk o kadar azaltılabilecektir.Spekülatif ve Yalın (Salt) Risk;Objektif (Nesnel) ve Subjektif (Öznel) Riskler; Temel ve Özel Risk;Fiziksel, Sosyal (Moral) Risk;Ekonomik Risk; Sistematik ve Sistematik Olmayan Risk (Çe-şitlenebilen ve Çeşitlendirilemeyen Risk);çeşitlendirilebilir risklerçeşitlendirilemeyen riskler Sistematik Olmayan RiskKredi Riski;Likidite Riski;Piyasa Riski;Operasyonel Risk;Riskten kaçınma:Riski azaltma:Zarardan korunma:Zararların azaltılması:Bilgi yönetimi:Riskin transferi:Riskin dağıtılması:Riski paylaşma: standart sapma ve varyansFırsat:Şans:Karmaşıklık:Devlet Tahvili:Hazine Bonosu:Finansman Bonosu:Varlığa Dayalı Menkul Kıymet:Repo:Finansal Yönetim,Bankacılıkta Risk,Sigorta Şirketlerinde Mali Yeter-lilik ve Risk Yönetimi,Bankaların İç Sistemleri Hakkında Yönet-melik,Risk ve Yönetimi,Sigortacılık-ta Risk Yönetimi,Bankalarda Risk Yö-netimi ve BASEL II,Yatırım Analizi ve Portföy Yö-Sermaye Piyasası ve Menkul Değer Analizi,Bilimsel Araştırma: Tasarım, Ya-zım ve Yayım Teknikleri,Finansal Türev Ürünler İle Mali Risk Yönetimi Ve Muhasebe Uygulama-ları,Sermaye Piyasası ve Borsa,timi,Bankacılıkta Risk Yönetimi,Varlık, değer muhafaza etme özelliği taşıyan mülkiyet unsurlarıdır. Arazi, konut, çiftlik, makineler, değerli tablolar ve mücevherat gibi reel varlıklar (ya da sabit varlıklar) olabileceği gibi; tahvil, hisse senedi, hazine bonosu gibi finansal varlık-larda olabilir. Sahip olunan servetin bu ve benzeri varlıklar arasında nasıl dağıtı-lacağına, diğer bir deyişle hangisine yatırım yapılacağına karar verilmesi gerekir. İlgili süreçte sahip olunan kaynakların sınırlı olması nedeniyle, varlıklar arasında seçim yapmak ve birini diğerine tercih etmek durumunda kalınabilir. Bu kapsam-da varlıklar arasında seçim yapma sürecini etkileyen faktörler söz konusudur ve aşağıdaki gibi sıralanabilir;ServetBeklenen	GetiriRiskLikiditeBilgi	edinme	maliyeti•	•	•	•	•	Söz konusu faktörler daha ayrıntılı incelenerek, finansal varlık talebi üzerinde-ki etkileri ortaya konabilir.Finansal varlıkların özelliklerini hatırlayınız.Bir bireyin sahip olduğu tüm kaynaklar (varlıklar da dahil olmak üzere) servet olarak adlandırılır. Servetin değeri yükseldiğinde, varlık elde edebilmek için kul-lanılabilecek kaynak miktarı artmış olacağı için, satın alınmak istenen miktar artar. Bu çerçevede; sahip olunan servetle varlık talebi arasında doğru yönlü bir ilişki söz konusudur. Servette meydana gelen değişikliğin varlık talebini ne ölçüde etkileyeceği, varlık talebinin servet esnekliği ile ölçülmektedir. Varlık talebinin servet esnekliği, talebin gelir esnekliğine benzeyen bir kavramdır.Varlık talebinin servet esnekliği veya talebin servet esnekliği, diğer koşullar sabitken, servette meydana gelen oransal değişiklik karşısında varlık talebinin hangi oranda değiştiğini gösteren bir ölçüttür ve aşağıdaki gibi hesaplanır.Talebin Servet Esnekliği = Varlık Talebindeki % DeğişmeServetteki % DeğişmeÖrnek; Servetteki %24’lük artış karşısında bono talebiniz %18 artarsa;Talebin Servet Esnekliği = 0,180,24 = 0,7bono talebinin servet esnekliği 0,7 olacaktır.Benzer şekilde; servetteki %24’lük artış karşısında hisse senedi talebiniz %48 artarsa;Talebin Servet Esnekliği = 0,480,24 = 2hisse senedi talebinin servet esnekliği 2 olacaktır.Servet esnekliği değeri 1’den küçükse, söz konusu varlık “zorunlu”, 1’den bü-yükse	“lüks”	varlık	kategorisinde	değerlendirilebilir.	Gelişmiş	ülkeler	için	yapılan	hesaplamalarda hisse senetleri ve tahvillerin lüks varlık, nakit ve vadesiz mevduat-ların ise zorunlu varlık kategorisinde oldukları belirlenmiştir. Varlık ve servetteki artış oranlarının eşit olması durumu ise, birim esneklik olarak adlandırılmaktadır ve talebin servet esnekliği 1’e eşittir.Servetle varlık talebi arasında doğru yönlü bir ilişki vardır. Uzun vadeli borç-lanma (tahvil) söz konusu olduğunda bu ilişki faiz oranlarını ters yönde etkile-mektedir. Örneğin; servette meydana gelecek artışlar alınıp satılan tahvil miktarı-nı artıcı yönde bir etki yaparken, tahvil faiz oranlarını azaltıcı yönde etkileyecektir. Aksine servetteki azalmalar tahvil talebini azaltıcı yönde etkilerken, tahvil faiz oranlarının artmasına neden olabilecektir.Bir varlığın getirisi, bu varlığın elde tutulması ile elde edilen kazancı ifade etmek-tedir. Finansal varlıkları talep eden yatırımcılar, bu varlıkların türüne göre getiri beklemektedir.	Getiriler	faiz	geliri,	kâr	payı	ve	finansal	varlığın	fiyatındaki	artışın	neden olacağı değerlerdir. Ancak söz konusu getiriler, bazen negatife dönebilir ve sonuç zarar da olabilir. Bir varlık satın alındığında, ilerideki değerinin ne olacağı-nı tam olarak bilmek mümkün değildir ve kararımızı etkileyen unsur o varlıktan beklenen getiri düzeyidir. Bu bağlamda beklenen getiri, finansal varlıkların talebi-ni etkileyen önemli unsurlardan biridir ve beklenen getiri ile varlık talebi arasında Karar süreci içinde; beklenen getirilerin pozitif olmasına bağlı olarak, diğer ya-tırım alternatifleri ile karşılaştırılır. Nispi olarak büyük oranda beklenen getiriye sahip varlığın seçilmesi ve doğal olarak o varlığın talebinin artması gerekir. Bekle-nen getiri, genellikle gerçekleşen getirilerin ağırlıklı ortalaması olarak ifade edilir. Burada sözü edilen ağırlıklar ise gerçekleşen getirilerin ortaya çıkma olasılığıdır. Formül olarak beklenen getiriyi aşağıdaki gibi ifade edebiliriz: E(R)= i varlığının beklenen getiri oranıR = i varlığının gerçekleşen getiri oranıP = i varlığının getirisinin gerçekleşme olasılığıdır.Genellikle	yatırımcılar,	fiyatı	ve	getirisi	istikrarlı	olan	finansal	varlıklara	yatı-rım yaparak risklerini minimize etmek isterler. Bilindiği gibi, finansal varlıkların getirisi, ekonominin, endüstrinin ve işletmenin durumundaki değişmelerle ya-kından ilgilidir. Yatırımcıların genel ekonomi hakkındaki tahminleri, varlıkların getirilerinin gerçekleşme olasılıklarını etkileyecektir. Örneğin: ekonominin öncü göstergeleri incelenerek, gelecek yıl ekonomide daralma ve genişleme olasılıkları ve geçmiş verilere dayalı olarak da i varlığının olası getirileri, aşağıdaki gibi tah-min edilmiştir. Buna göre; E(R) = [(0,30 × 0,20) + (0,70 × 0,60)]ilgili varlık için beklenen getiri oranı 0,48 olarak bulunmuştur. Beklenen getirile-rin hesaplanmasında farklı yöntemler de kullanılabilir. Bir hisse senedinin beklenen getirisi nelerden oluşur ve nasıl hesaplanır?Burada sözü edilen beklenen getiri, alternatifler karşısında beklenen nispi ge-tiri olduğu için, alternatif varlıkların beklenen getirisindeki değişme diğer varlık-ların talebini de etkileyecektir. Örneğin: ekonomide iyimser beklentilerin hakim olduğu bir dönemde hisse senetlerinden beklenen getiri artabilir. Tahvillerden beklenen getiride bir değişiklik olmasa bile, tahvillerin hisse senetlerine göre bek-lenen nispi getirisi düşecek ve tahvil talebi azalacaktır. Finansal varlıklarda, beklenen getiriyi etkileyen bir diğer unsur da enflasyon oranıdır. Örneğin; beklenen enflasyon oranının yükselmesi, diğer koşullar sabit-ken, tahvillerde beklenen getiriyi azaltacağı için tahvil talebi azalacaktır. Aksine beklenen enflasyon oranının düşmesi durumunda, tahvillerden beklenen getiri-nin artması nedeniyle tahvil talebi de artacaktır. Bu kapsamda, hisse senetlerinin enflasyondan tahvillere göre daha az etkilendiği söylenebilir. Bir tahvilin kalitesi, yatırımcıyı enflasyona karşı koruma kabiliyeti ile ölçülür. Yapılan araştırmalar, şiddetli olduğunu göstermektedir. Risk	ve	beklenen	getiri,	varlıkların	talebini	belirleyen	temel	faktörler	arasında	önemli bir yere sahiptir. Bu nedenle; varlıklar arasında seçim yaparken, beklenen getiri kadar risk üzerinde de durmak gerekmektedir. Burada getiri, yatırıma tah-sis edilen kaynakların karşılığında elde edileni gösterirken, risk de bu durumun gerçekleşme olasılığını göstermektedir. Diğer bir deyişle risk; bir varlığın getirisi ile ilgili belirsizliktir. Yatırımcının yapmış olduğu yatırımdan sağlayacağı getirinin beklenen getirinin altına düşme veya üstüne çıkma olasılığı söz konusudur. İşte bu olasılık yatırımcı açısından yapmış olduğu yatırımın riskini oluşturmaktadır. Buna göre risk gerçek-leşen	getirinin	beklenen	getiriden	sapma	olasılığı	şeklinde	de	tanımlanabilir.	Risk	ile getiri aynı yönde bir ilişki içinde bulunmaktadır. Yapılan yatırımın riski arttıkça, yatırımdan beklenen getiri oranı da yüksek olmaktadır. Söz konusu riskin veya be-lirsizliğin artması varlığın fiyatındaki değişkenlikten (volatilite) kaynaklanır.Belirsizliklerle dolu iş hayatında, gelecekteki günlerin ne getireceğini tahmin etmek oldukça zordur. Aynı şekilde varlıklardan beklenen getirilerin ne kadar ola-cağını önceden tam olarak tespit etmek güçtür. Fakat, beklenen getiri bölümünde açıklandığı gibi; olasılı getirilerin olasılık dağılımlarını oluşturmak mümkündür. Olasılık dağılımlarının objektif veya subjektif yapılması söz konusu olabilir. Ob-jektif olasılık dağılımı geçmiş verilere dayanılarak yapılır. Subjektif olasılık dağılı-mı ise, kişinin bekleyişleri ve tahminleri doğrultusunda düzenlenir. Bu durumda geçmiş verilerden yararlanılarak istatistiki yöntemler kullanıldığında, risk objek-tif olasılık dağılımıyla ölçülmektedir. Dağılım tam olarak varyans veya standart sapma ile ölçülür. Standart sapmanın nasıl hesaplandığını hatırlayınız.Standart sapma arttıkça değişkenlik artmakta ve varlığın riski de yükselmek-tedir.	Riskten	kaçınan	bir	yatırımcı,	beklenen	getirileri	aynı	olmasına	karşın	ter-cihini riski düşük olan varlıktan yana kullanacaktır. Teorik olarak riski seven ya-tırımcıların, diğer koşullar aynı iken, riski yüksek olan varlıkları tercih edecekleri tahmin edilse de, ekonomik birimlerin riskten kaçındığı gözlenmiştir. Bu neden-le, diğer koşullar değişmediği sürece, bir varlığın alternatifler arasında riskinin artması o varlığa olan talebi azaltacaktır. Bir başka deyişle; bir varlığın riski ile talep miktarı arasında ters yönlü bir ilişki söz konusudur.Yatırımcı farklı yöntemler kullanarak riski azaltabilir veya tamamen sıfırlaya-bilir mi? Bu soruya cevap vermeden önce risk unsurlarının kontrol edilebilirliği-nin hatırlanması gerekmektedir. Bir varlığın toplam riski kontrol edilemeyen, di-ğer bir deyişle bütün piyasayı ve bütün varlıkları etkileyen kısım (sistematik risk) ve kontrol edilebilen kısım (sistematik olmayan risk) olarak ikiye ayrılmaktadır. Sistematik olmayan risk; bir varlığın getirisinin diğer varlıkların getirisinden bağımsız olan kısmıyla ilgili olduğu için varlığın kendine özgü riskidir. Bu kap-samda aynı anda farklı özellikteki varlıklara yatırım yapılarak (çeşitlendirme), sistematik olmayan risk en aza indirilebilir. Sistematik risk için ise, aynı işlemi yapmak mümkün değildir. Çünkü sistematik risk; piyasada işlem gören tüm var-lıkların fiyatlarını aynı anda etkileyen faktörlerin neden olduğu risktir ve bir var-Varlığın Getirisindeki % Değişmeβ = Piyasanın Getirisindeki % DeğişmeBu durumda bir varlığın beta katsayısı (β), ne kadar yüksekse bu varlığın sis-tematik riski de o ölçüde yüksek olacak ve sistematik risk çeşitlendirme yoluyla azaltılamayacağı için bu varlığa ilişkin talep de daha düşük olacaktır.Tıpkı beklenen getiri de olduğu gibi, alternatifler arasında nispi risk seviyeleri esas alınmaktadır. Örneğin; bir tahvilin riskinde meydana gelen artış veya tah-villerin riski sabit kalsa bile alternatiflerin riskinde azalma nedeniyle tahvillerin nispi riskinde ortaya çıkacak artış, tahvillere olan talebi azaltacaktır. Aksine tah-villerin riskinde veya alternatiflere göre nispi riskinde yaşanacak azalma tahvil talebini arttıracağı için faiz oranı üzerinde düşme yönünde bir etki yaratacaktır.Bir varlığın ciddi bir maliyet yüklenilmeksizin bir ödeme aracına dönüştürülme olanağı, diğer bir deyişle varlıkların istenildiği anda, gerçek değerinde paraya dö-nüşme özelliği likiditedir. Bir varlığın alınıp satıldığı piyasada ne kadar çok sayıda alıcı ve satıcı varsa bu varlığın likiditesi o ölçüde yüksek olur. Bir varlığın likiditesi ne kadar yüksek olursa, diğer koşullar sabitken, talep miktarı da o ölçüde yük-sek olur. Kısa vadeli atıl nakitlerin yatırıldığı araçların likiditesi yüksek olmalıdır. Çünkü paraya ihtiyaç duyulduğunda, bu varlıklar en kısa zamanda nakde dönüş-türülebilmelidir. Uzun vadeli borçlanmalarda da faiz oranı üzerinde değişmeler olacaktır. Ör-neğin; Tahvillerin likiditesinin yükselmesi bunlara olan talebi de arttıracak ve faiz oranı düşme yönünde bir değişim sergileyecektir. Benzer şekilde bunun tam tersi bir ilişkide de; tahvillerin likiditesi azaldığında tahvil talebi azalacağı için faiz ora-nı artma yönünde bir değişim sürecine girecektir. Doğal olarak likidite özelliği de alternatifler karşısında nispi likidite olarak değerlendirilmelidir. Bilgi edinme maliyeti; bir varlığı ihraç eden tarafın kredibilitesi ve faaliyetlerinin izlenmesi konularında harcanan kaynak ve zamandır. Bazı varlıklar açısından (ör-neğin; nakit, devlet tahvili, hazine bonosu gibi) söz konusu bilgiler çok düşük bir maliyetle kamuoyu tarafından elde edilebilir durumdadır. Benzer şekilde ismi bili-nen veya daha önce varlık ihraç etmiş işletmeler hakkında da farklı bilgi kaynakları kullanılabilir. Ancak, yeni kurulmuş bir işletme finansal varlık satmak istediğinde, karar verme durumunda olan tasarruf sahiplerinin o işletmeyle ilgili bilgi toplamak ve incelemek için zaman ve kaynak ayırmaları gerekmektedir. Bu kapsamda, tasar-ruf sahipleri bilgilenme maliyeti düşük olan varlıkları satın almak istemektedirler. Söz konusu bilgilerin sistematik olarak toplanması ve analiz edilmesi konu-sunda uzman kuruluşlar (yatırım danışmanları veya derecenlendirme şirketleri), ilgili bilgileri bir ücret karşılığında yatırımcılara sunmaktadırlar. Buna göre, bir varlığın bilgi edinme maliyeti ne kadar yükselirse o varlığın talebi o ölçüde aza-lacaktır. Bir başka deyişle; bir varlıkla ilgili bilgi edinmenin maliyeti ile o varlığın talebi arasında ters yönlü bir ilişki söz konusudur. Söz konusu maliyetlerdeki ar-tışlar tahvillere olan talebi azaltacak ve bunun sonucunda faiz oranında da düşme eğilimi görülecektir. Aksine, bu maliyetlerdeki azalma tahvil talebini arttıracak ve faiz oranı düşme eğilimi gösterecektir.Uluslar arası boyutta faaliyet gösteren derecelendirme şirketleri hakkında bilgi veriniz.Sonuç olarak; varlık talebini etkileyen faktörler ile varlık talebi arasındaki ilişki aşağıdaki gibi özetlenebilir;Bilindiği üzere hisse senetleri; anonim ve sermayesi paylara bölünmüş koman-dit	şirketlerde	sermayenin	belli	bir	oranını	temsil	eden	menkul	kıymettir.	Litera-türde, hisse senedinde değer kavramları değişik yönleri ve boyutları ile incelen-mektedir. Bu değer kavramlarından en çok kullanılanlardan bazıları şunlardır;•	Defter	değeri•	Tasfiye	değeri•	Piyasa	değeri•	Nominal	değer•	İşleyen	teşebbüs	değeri•	Gerçek	değerHisse senedinin defter değeri ile işleyen teşebbüs değeri neyi ifade eder?Hisse senetleri sadece defter veya tasfiye değeri ölçü alınarak alınıp satılamaz. rini	satın	alırlar.	Bu	kapsamda	işletmenin	gelecekteki	kazançları	veya	kâr	payları,	belli bir iskonto oranı ile bugüne indirgenip, bugünkü değerler toplandığında bu-lunan	değer,	hisse	senedinin	gerçek	değerini	vermektedir.	Gerçek	değer;	işletme-nin	varlıkları,	kârlılık	durumu,	dağıtılan	kâr	payı	ve	sermaye	yapısı	gibi	faktörlere	göre belirlenen hisse senedi değeridir. Finansal varlıklarda değerleme; beklenen nakit girişleri, bu nakit girişlerinin riski ve bu riske göre belirlenen istenen getiri oranından oluşan üç temel girdiyi kullanarak, bir varlığın değerini ortaya koyma sürecidir. Buna göre hisse senedi değerleme işlemi, hisse senedinin gelecekte sağlayacağı tahmin edilen dönemsel kazançların belirli bir iskonto oranı ile iskonto edilerek toplanmaları işlemidir. Hisse senetlerinin fiyatını belirleyen belli başlı iki değişkenden birincisi, bek-lenen nakit girişleri, ikincisi ise bu nakit girişlerinin gerçekleşmeme olasılığı olarak da ifade edilen risktir. Hisse senedi yatırımlarında beklenen nakit giriş-leri ise iki unsurdan oluşmaktadır. Bunlardan birincisi, hisse senedine bağlı ola-rak	gelecekte	dağıtılacak	kâr	payı	(temettü)dır.	Bir	işletmenin	elde	edebileceği	karları ise, iki unsur belirler. Bunlardan birincisi, işletmenin maddi ve maddi olmayan	varlıklarıyla	elde	edebileceği	kâr,	ikincisi	ise,	işletmenin	gelecekteki	kârlarını	arttırabilecek	verimli	projelere	yatırım	yapma	fırsatına	sahip	olması-dır. Diğer nakit girişi ise, hisse senedinin alış fiyatı ile satış fiyatı arasındaki fark Hisse senedi değerlemesi, karmaşık bir yapıya sahip bulunmaktadır. Bunun başlıca nedenlerini aşağıdaki gibi ifade etmek mümkündür: •	Hisse	senetlerinden	gelecekte	elde	edilecek	nakit	akımları	kesin	olarak	be-lirli değildir.•	Hisse	senetlerinde	belirli	bir	vade	söz	konusu	değildir.•	Hisse	senedi	değerinin	gelecekteki	nakit	akımlarından	hareketle	hesaplan-ması genel kabul görmekte olup, hissedarların bekledikleri getiri oranının hesaplanması çok daha fazla belirsizlik içermektedir. Hisse senetleri değerlendirilirken, ayrıca işletmenin sahip olduğu varlıklar, yönetimin kalitesi, ekonomik beklentiler vb. değişkenler de önem taşımaktadır. Farklı yöntemler kullanılarak tespit edilmeye çalışılan gerçek değer, piyasa değe-ri ile karşılaştırılarak bu hisse senedine yatırımın yapılıp yapılmayacağına karar verilmektedir. Burada yatırımcının üstlenmek istediği risk de göz ardı edilmeme-lidir. Yatırımcı hisse senedine yatırım yaparken hisse senedini ne zaman alması gerektiğine karar vermelidir. Analizler sonucunda bulunan hisse senedinin olma-sı	gereken	değeri	yatırımcı	için	temel	bir	veri	olmaktadır.	Piyasada	gerçek	değerin	altındaki hisse senetlerinden hangilerinin seçilip hangilerinin seçilmeyeceği yatı-rımcının riske karşı duyarlılığı ile yakından ilgili olmaktadır.Hisse senetlerinin gerçek değerinin hesaplanmasında literatürde farklı mo-deller kullanılmaktadır. Ancak uygulamada genel olarak dört modelin daha çok kullanıldığını görmekteyiz. Bunlar; “kar payı”, “fiyat kazanç oranı”, “piyasa değeri-defter değeri oranı” ve “piyasa değeri nakit akışı oranı” olarak sıralanmaktadır. Bundan sonraki açıklamalar bu modellerin ortaya konulması yönünde olacaktır.Kâr	payı	iskonto	modeline	göre,	bir	yatırımcının	sahip	olduğu	hisse	senedinin	gerçek	değeri,	beklenen	kâr	paylarının	veya	işletmenin	faaliyetlerinden	elde	edi-lecek net nakit girişlerinin bugüne indirgenmesiyle bulunur. Modelde kullanılan nın riskliliğini de yansıtmaktadır. Piyasada	hisse	senetleri	için	talebin	olması,	hisse	senetlerinin	kâr	payı	ve	satış	gelirlerine bağlıdır. Hisse senedi elde tutulduğu sürece yatırımcının toplam nakit girdisini,	elde	edilen	kâr	payı	gelirleri	teşkil	etmektedir.	Bu	durumda,	hisse	senedi	değerlemesinde	temettü(kâr	payı)	gelirlerinin	baz	alınması	doğru	bir	yaklaşım	olarak	kabul	edilmektedir.	Buradaki	amaç	hisse	senetlerinden	beklenen	kâr	pay-larının belli bir iskonto oranında bugüne indirgenmiş değerlerinin toplanmasıyla, hisse senedi değerinin belirlenmesidir. Yukarıdaki	tanımlamalara	uygun	olarak,	kâr	payı	değerleme	modeline	göre,	bir hisse senedinin alması gereken gerçek değeri veren formülü genel haliyle aşa-ğıdaki şekilde yazabiliriz: ˆP = ˆP = D	=	t	dönemindeki	kâr	payı	getirisik = Elde edilmesi istenen minimum kazanç (getiri) oranıBurada ˆP,	hisse	senedinin	yatırımcılar	tarafından	beklenen	kâr	payı	akışları	ve	bu	kâr	payı	akışlarının	riskini	dikkate	alarak	hesaplama	sonucu	oluşan	fiyattır.	Bu fiyat tespiti piyasada oluşmuş olan gerçek P değerinin üzerinde veya altında olabilmektedir. Yatırımcı eğer, kendi hesapladığı fiyat olan ˆP, piyasa fiyatı olan Ppayı	tutarını	göstermektedir.	Dolayısıyla	her	yatırımcı	için,	beklenen	kâr	payları	tutarı farklı olabilecektir.A İşletmesi’ne ait bir hisse senedini elinde bulunduran bir yatırımcı, bu yatırımdan 4 yıl boyunca, sırasıyla 13, 15, 21 ve 23’lik kâr payı elde etmeyi beklemektedir. Yatırımcının bu hisse senedinden beklediği minimum getiri oranı %15 ise, bu hisse senedinin gerçek değeri kaç ’dir?Çözüm:ˆP= ˆP= 50Hisse senedinin piyasa fiyatının 50’nin üzerinde, eşit veya altında olmasına göre, yatırımcının karar vermesi beklenmektedir. 50’nin altında olan piyasa fi-ması yönünde karar vermesini sağlayabilir. Bu kapsamda, işletmenin benimsemiş olduğu	kâr	dağıtım	politikası	(sabit	kâr	payı	oranı,	sabit	kâr	dağıtım	oranı	vb)	gelecekte	sağlanabilecek	kâr	payı	konusunda	yatırımcıya	ışık	tutar	ve	bazı	tah-minler	yapmasını	kolaylaştırabilir.	İşletme	sözleşmesinin	kâr	dağıtımına	ilişkin	hükümlerinin	incelenmesi	yararlıdır.	Kârın	önemli	bir	bölümünün,	kuruculara,	intifa senedi sahiplerine, yönetim kuruluna, çalışanlara dağıtılması öngörülüyor-sa, bunun hisse senetleri verimi üzerinde olumsuz etkisinin olması beklenebilir. Kâr	dağıtımı	yedek	akçelerden	yapılıyorsa	veya	yedek	akçenin	bir	bölümünün	da-ğıtılması	yolu	ile	kâr	payı	oranı	yükseltiliyorsa,	bu	durum	da	dikkate	alınmalıdır.	Bununla birlikte, bu formülü kullanarak hisse senetlerinin gerçek değerlerini hesaplamak biraz karmaşıktır. Hisse senetlerinin ömrünün belirli bir süresi ol-madığı	için,	hemen	hemen	bütün	kâr	paylarının	tahmin	edilmesi	gereklidir.	Bu	mümkün gözükmese de, belirli varsayımların eklenmesiyle formül kullanılabilir hale getirilebilir. Buradaki	varsayımlar,	kâr	paylarında	yıllar	itibariyle	beklenen	büyüme	oranla-rı	üzerinde	yoğunlaşmaktadır.	Bu	bağlamda	kâr	payı	büyüme	oranları	konusunda	yapılan	varsayımlara	göre	kâr	payı	modeli;	“sabit	kâr	payı	modeli”,	“sabit	oranda	büyüyen	kâr	payı	modeli”,	“çoklu	büyüme	modeli”	ve	“elde	tutma	dönemine	göre	kâr	payı	modeli”	gibi	değişik	başlıklar	altında	analiz	edilmektedir.hisse senedinin her yıl aynı tutarda yani sabit getiri sağlayacağıdır. Yani geçmiş yılda	hisse	başına	ödenen	kâr	payı	(D),	bir	sonraki	yılda	ödenen	kâr	payı	(D) ,daha	sonraki	yılda	ödenen	kâr	payı	(D) birbirine eşit olacak ve bu şekilde devam edecektir. Yani aşağıdaki gibi bir eşitlik geçerli olacaktır:D = D = D = D = ... = DBu	aynı	zamanda,	kâr	payı	büyüme	oranlarının	(g)	sıfır	olduğu	bir	eşitliktir.	Çünkü	kâr	paylarındaki	büyüme	oranı	“g = 0”	olduğunda,	kâr	payı	değerleme	modelinin genel formülünde “Dpayı	getirisi	bir	önceki	yılın	kâr	payı	getirisine	eşit	olacaktır.	Bu	durumda,	kâr	payı	değerleme modelinin genel formülü aşağıdaki gibi olacaktır:ˆP = ˆP= Burada D sabit bir terimi ifade ettiğinden toplam işaretinin dışına alınabilir. Gerekli	matematiksel	işlemler	yapıldığında	“sabit	kâr	payı	varsayımı”	altında	his-se senedinin gerçek değerini veren formül aşağıdaki forma indirgenir: ˆP = A İşletmesi, geçen yıl hisse başına 18 temettü dağıtmıştır. İşletmenin daha sonraki ği minimum getiri oranı %20 ise, A İşletmesi’ne ait hisse senetlerinin gerçek değeri nedir?Çözüm: Hisse senedinin gerçek değeri:ˆP=  = 90        ˆP= 90Hisse senedinin piyasa fiyatı 100 ise, bu hisse senedinin 100-90 = 10 fazla değerlenmiş olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, ilgili hisse senedini 100’den sa-tın almak gibi bir yatırımcı davranışı içinde olmak, rasyonel olmayacaktır.Sabit	kâr	payı	iskonto	modelinin	varsayımları,	imtiyazlı	hisse	senetlerinin	özelliğine daha uygun düşmektedir. Çünkü imtiyazlı hisse senetleri sonsuza kadar sabit	tutarda	kâr	payı	ödemesi	taahhüdünde	bulunmaktadır.	İmtiyazlı hisse sentlerinin değeri nasıl hesaplanmaktadır?Bununla	birlikte;	dağıtılan	kâr	paylarının	sonsuza	kadar	sabit	kalması	uygu-lamada söz konusu olamayacağı için, bu model gerçekçi sonuçlar vermez. Bu kapsamda bu model, daha sonraki modellerin anlaşılmasında temel oluşturması Sabit Oranda Büyüyen Kâr Payı İskonto Modeli:	Kâr	payı	değerleme	mode-linin	daha	çok	bilinen	şekli	olan	sabit	büyüme	varsayımıyla	kâr	payı	değerleme-sinde,	kâr	paylarının	belli	bir	oranda	büyüyeceği	varsayılmaktadır.	Kâr	payları	sonsuza	kadar	her	yıl	sabit	bir	“g”	oranında	büyüyecek,	yani	bir	sonraki	yılın	kâr	payı	tutarı	bir	önceki	yıl	kâr	payının	“g”	gibi	sabit	oranında	büyütülmesi	ile	elde	edilecektir. Bu durumu formüle edersek: Sabit	oranda	büyüyen	kâr	payı	modeli,	gelecekteki	her	yıl	için	tahmin	edil-mesini gerektirir. Bu durum teorik olarak sonsuz ömre sahip olan hisse senetleri için	bazı	sorunlara	neden	olur.	Eğer,	kâr	paylarının	sabit	bir	büyüme	(g)	oranıyla	sonsuza kadar büyüyeceği bekleniyorsa, hisse senedi başına beklenen getiri oranı, kâr	payı	getirisi	ile	kâr	payından	beklenen	büyüme	oranının	toplamına	eşittir.	Bu	eşitlik	sabit	oranda	büyüyen	kâr	payı	iskonto	modeli	veya	Gordon Büyüme Modeli olarak da bilinir.Sabit	oranda	büyüyen	hisse	senedi	için	beklenen	kâr	payı	aşağıdaki	gibi	he-saplanır;D = D (1 + g)D = D (1 + g)D = D (1 + g)Örnek: A İşletmesi hisse senetlerine 3	kâr	payı	dağıtmıştır.	Bu	hisse	senedine	yatırım	yapmış	olan	bir	yatırımcı	kâr	paylarında	yıllık	%10’luk	bir	büyüme	bek-lemektedir. Buna göre; Bir	yıl	sonra	hesaplanacak	kâr	payı;	İkinci yıl ise; Üçüncü yıl ise; D = 3 (1 + 0,10) = 3,30 olacaktırD = 3 (1 + 0,10) = 3,63 olacaktırD = 3 (1 + 0,10) = 3,99 olacaktırEğer büyüme oranı (g) sabit ise; bu durumda yatırımcı hisse senedinin fiyatını aşağıdaki formül ile hesaplayabilecektir;ˆP= Burada k, hisse senedinden beklenen minimum getiri oranıdır. Bu modelin kullanılması iki şartın gerçekleşmesi ile mümkündür. Birinci şart k > g olmalıdır. Bu şart gerçekleşmez ise, hisse senedinin fiyatının negatif olması gibi anlamsız bir sonuç çıkacaktır. İkinci şart ise, büyüme oranının (g) sonsuza kadar sabit oranda artması varsayımıdır.A İşletmesi geçen yıl hisse başına 2 kâr payı dağıtmıştır. Şirketin yıllık kâr payı büyüme oranının %6 olacağı öngörülmektedir. Beklenen getiri oranı %20 ise, söz konusu hisse senedinin gerçek değerini hesaplayınız.Çözüm:ˆP= Eğer şu anda piyasa fiyatı 17,00 ise, hisse senedi 17-15,14 = 1,86 aşırı değer-lenmiş demektir. Bu hisse senedi satın alınmaz. Ancak elimizde mevcut olan bir hisse senedi ise, bu takdirde satılması uygun olacaktır. Farklı Oranlarda Büyüyen Kâr Payı İskonto Modeli: Sabit oranda büyüyen kâr	payı	iskonto	modeli,	sabit	kâr	payı	modelinden	geliştirilmiştir,	dolayısıyla	aynı	eksikliklere	sahiptir.	Bir	hisse	senedine	bağlı	kâr	payı	büyüme	oranı	sabit	olmayıp	çeşitli zamanlarda farklılık gösterebilir. Böyle bir durumda, zaman içinde değişik büyüme oranlarına izin veren değerleme modeli kullanılmaktadır. Farklı oranlar-da büyüme varsayımıyla değerlemede T gibi bir odak noktası bulunmaktadır. Bu nokta,	kendisinden	sonraki	yıllarda	kâr	paylarının	sabit	bir	“g”	oranıyla	büyümesi	beklenen	bir	yılı	ifade	etmektedir.	Bu	modelde	“T”	yılına	kadar	kâr	payları	belirli	bir	düzene	sahip	değildir.	Ancak	“T”	yılından	sonra	kâr	paylarındaki	büyümenin	sabit bir oranda olacağı varsayılır.Bu	modele	göre;	öncelikli	olarak	“T”	yılına	kadar	olan	kâr	payları	herhangi	bir	sabit büyüme oranına bağlı olmaksızın her yıl için farklı olarak hesaplanır. Daha sonra	bulunan	tutarlar	istenen	minimum	kârlılık	(en	az	getiri)	oranından	bugüne	indirgenir.	Bu	aşamadan	sonra	ise,	“T”	yılı	sonrası	için	kâr	paylarının	sabit	bir	oranda büyüyeceği varsayımı ile hisse senedinin değeri bulunur. Ardından, bu-lunan	bu	değer	kâr	paylarının	bugünkü	değerine	ilave	edilerek	hisse	senedinin	gerçek değeri bulunmuş olur.Farklı oranlarda büyüme modelinde, hisse senedinin gerçek değerini bulmaya yönelik formül oluşumu aşağıdaki gibi açıklanabilir:“T”	anına	kadar	olan	kâr	payları	(D, D, D ... D) ayrı ayrı hesaplanır. Daha sonra	kâr	paylarının	sabit	bir	büyüme	oranı	“g”	ile	büyüdüğü	varsayılır.D = D(1+g)D = D(1+g) = D(1+g)D = D(1+g) = D(1+g) .  .  .  . . .Bu aşamadan sonra, gerçek değerin bulunmasını sağlayan genel formül aşağı-daki gibi yazılır:ˆP= Formülü analiz ettiğimizde; eşitliğin sağındaki birinci terimin, “T” anına ka-dar	olan	kâr	paylarının	bugünkü	değer	toplamını,	ikinci	terimin	ise	“T”	anın-dan	sonraki	kâr	paylarının	sabit	bir	“g”	oranında	büyüyeceği	varsayımıyla	hisse	senedinin değeri olduğunu görmekteyiz. Aslında ikinci terim, daha önceki sabit oranda büyüme modelinde verilen, ˆP= formülüne eşittir.Burada D	yerine	“T”	anından	bir	sonraki	dönemin	kâr	payı	getirisini	ifade	eden D gelmekte, diğer yandan “” ile “T” anı sonundaki hisse değeri bulunup, bu değer  ile çarpılarak sıfır zaman noktasındaki bugünkü değer bulunmaktadır.Bir hisse senedinde geçen dönem 0.3 olan hisse başına kâr payının gelecek üç yılda hisse başına birinci yıl için 0.5, ikinci yıl için 0.8 ve üçüncü yıl için 1.6 olarak tahmin edilmektedir. Yatırımcı üçüncü yılın sonundan sonsuza kadar kâr payların-daki büyüme oranını %15 olacağını kabul etmiş ve beklediği en az kârlılık oranını da %50 olarak belirlemiştir. Bu verilerin yardımı ile çoklu büyüme oranı modeline göre söz konusu hisse senedinin gerçek değeri hesaplayınız: Çözüm: Birinci yıl için büyüme oranı; İkinci yıl için büyüme oranı; Üçüncü yıl için büyüme oranı; ˆP= ˆP= ˆP= 0,33 + 0,36 + 0,47 + 1,56 = 2,72ˆP= 2,72Eğer hisse senedi piyasada şu anda 2,72’nin altında bir fiyata satılıyorsa düşük değerlenmiş, bu tutarın üstünde bir fiyata satılıyorsa aşırı değerlenmiş demektir.Elde Tutma Dönemine Göre Kâr Payı İskonto Modeli:	Gerçek	değerin	hesap-lanmasında	kâr	payı	indirgeme	modellerinde,	kâr	payı	büyüme	oranları	sıfır,	sabit	ya da farklı (değişken) hangisi olursa olsun, hisse senedinin sonsuz bir süre var olacağı,	sonsuz	süre	kâr	payı	elde	edileceği	ve	yatırımcının	hisse	senedini	sonsuza	kadar elinde tutacağı varsayılmaktadır. Hisse senedi yatırımları belli bir süreliğine de olabilir. Hisse senetleri satın alındıktan bir süre sonra satılacağı varsayılabilir. Yani finansal yatırımcılar hisse senedi yatırımlarını belli bir süreliğine yapıp, daha sonra bu hisse senetlerini elle-lanan hisse senedinden yatırımcının beklediği nakit akımları, bu süre içinde elde etmeyi	beklediği	kâr	payı	ile	hisse	senedinin	satış	fiyatından	ibarettir.	Bu	durum-da	hisse	senedinin	gerçek	değeri;	dönem	boyunca	hisse	senedinden	beklenen	kâr	payları ile satış fiyatının indirgenmiş değerler toplamına eşit olacaktır. Elde tutma dönemine göre değerleme formülü ise aşağıdaki gibi gösterilmektedir:ˆP= ˆP= Formüldeki sembollerin açılımı;ˆP= Hisse senedinin gerçek değeriD	=	Hisse	senedi	kâr	payıP = Hisse senedinin dönem sonu satış fiyatın k	= Elde tutma dönem süresi=	Elde	edilmesi	istenen	minimum	kârlılık	oranı	(iskonto	oranı)İki yıl elde tutmak üzere, A İşletmesi’ne ait hisse senedini satın almak isteyen bir yatırımcı, bu yatırımdan birinci yıl için hisse başına 0,7, ikinci yıl için 1,3 kâr payı elde etmeyi ve ikinci yılın sonunda da hisse senedinin piyasada 12,0’ye satıla-bileceğini tahmin etmektedir. Yatırımcının beklediği minimum getiri oranının %20 olması durumunda hisse senedinin gerçek değeri nedir? Çözüm:ˆP= ˆPˆP= 0,58 + 0,90 + 8,33= 9,81Finansal piyasalarda hisse senedi değerlemesinde kullanılan bir başka yöntem Fi-yat Kazanç Oranı (F/K) yaklaşımıdır. Çok basit bir model olması nedeniyle, hisse senedi değerlemesinde en çok kullanılan yöntemlerdendir. Bu modele göre hisse senetlerinin değeri, kendilerinden sağlanacak kazanç ile ilişkilendirilmektedir. Bu anlamda Fiyat/Kazanç (F/K) oranı; işletmenin her 1’lik hisse senedi başına dü-şen	net	kârına	karşılık,	yatırımcıların	kaç	 ödemeye hazır olacaklarını gösteren bir	orandır.	Bu	oran	hisse	senedinin	piyasa	fiyatının,	hisse	başına	kâra	bölünme-siyle bulunan değerdir. Bu	model,	hisse	başına	net	kâr	ile	hisse	senedi	fiyatı	arasında	uygun	bir	katsa-başına	kârına	karşılık,	kaç	 ödemek istediklerini gösterir.Fiyat/Kazanç Oranı (F/K); hisse senedinin cari piyasa fiyatının, hisse başına kazanç değerine bölünmesi ile bulunan değerdir ve aşağıdaki gibi formüle edilir:(F/K) Oranı = Piyasa FiyatıHisse Başına KazançFormülde	kullanılan	hisse	başına	kazanç,	hisse	senedi	başına	kâr	payı	demek-den	sonra	hissedarlara	kalan	hisse	başına	net	kârdır.	F/K	oranı	kullanılırken	aşa-ğıdaki seçeneklere göre tercih yapılabilir;•	Aynı	sektörde	faaliyet	gösteren	ve	birbirine	benzeyen	hisse	senetlerinin	(F/K) oranları ortalaması seçilebilir,•	Genel	piyasa	İMKB	(F/K) oranı ortalaması alınabilir,•	Yurtdışındaki	benzer	şirketlerin	(F/K) oranı ortalaması alınabilir.Uygulamada genellikle değerleme yapılacak hisse senedi için, hisse senedinin kendi oranı ve/veya benzer hisse senetlerinin ortalaması (F/K) ile hisse senedinin piyasa fiyatı çarpılarak hisse senedinin değerine ulaşılır. Bu açıklamalardan sonra, (F/K) oranı yöntemi ile hisse senedi değerinin bulunmasını aşağıdaki gibi formüle edebiliriz:ˆP= Hisse Başına Net Kâr × Ortalama (F/K) OranıBuradaki	hisse	başına	net	kâr,	tüm	giderlerin	ve	vergilerin	ödenmesinden	son-ra hissedarlara kalan hisse başına net getiri demektir.A İşletmesi’nin gelecek yıl için hisse senedi başına net kârının 1,3 olacağı tahmin tir. Veriler doğrultusunda A İşletmesi’nin hisse senedinin değerini bulunuz?Çözüm:Ortalama (F/K) Oranı = (5,00 + 5,55 + 6,50 + 7,90 + 7,15)/5 = 6,42Ortalama (F/K) Oranı = 6,42ˆP= Hisse Başına Kâr × Ortalama (F/K) Oranı ˆP= 1,30 × 6,42 = 8,34Bu sonuca göre, A İşletmesi’nin hisse senedi piyasada 8,34 den daha yüksek ABC İşletmesi’nin hisse senedine ait F/K oranı 4,2 olarak hesaplanmıştır. Bu hisse senedinden önümüzdeki yıl için beklenen hisse senedi başına kazanç 2,5 ise, hisse senedinin gerçek değeri kaç ’dir?Çözüm: ˆP= Hisse Başına Kâr × Ortalama (F/K) OranıˆP= 2,50 × 4,20 = 10,50 Piyasa Değeri/Defter Değeri oranı, bir şirketin hisse senetlerinin piyasa değeri-nin,	hisse	başına	düşen	defter	değerine	oranıdır	(PD/DD).Bu yöntemde aynı sektörde bulunan işletmelerin hisse senetleri için PD/DD oranının aynı olduğu varsayımından hareket edilerek, hisse senedi değeri tespit edilmektedir. Bu modelde bir hisse senedinin gerçek değerinin hesaplanabilmesi için izlenecek yol aslında fiyat kazanç oranı modelindeki gibidir. Bir hisse senedinin defter değeri ise, işletmenin öz sermaye tutarının dolaşım-daki hisse senedi sayısına oranlanması ile bulunur.Öz SermayeDD = Hisse Senedi SayısıHisse senedinin değeri hesaplanırken; hisse senedi için ya geçmiş yıl verileri ya da içinde bulunulan sektördeki işletmelere göre ortalama bir PD/DD oranı hesap-lanır. Bulunan bu değerin hisse senedinin cari defter değeri ile çarpılması gerekir. Bu yazılanları formül yardımıyla aşağıdaki gibi gösterebiliriz:ˆP= Hisse Sen. Cari Defter Değ. × Ortalama Piyasa Değeri Defter Değeri OranıYa da ˆP= Cari DD × Ortalama PD/DDBu işlem sonucunda bulunan gerçek değere bakılarak yatırımcı karar vere-cektir. Hisse senedinin bulunan gerçek değeri, hisse senedinin o andaki piyasa fiyatından büyükse, hisse senedi satın alınacaktır. Aksi takdirde bu yatırımdan vazgeçilecektir.Gıda sektöründe faaliyet gösteren ABC AŞ’ nin öz sermaye tutarı 20.000.000’dir. Bu şirketin dolaşımda mevcut bulunan 1.400.000 adet hisse senedi bulunmaktadır. Sektörde faaliyet gösteren toplam 3 şirketin hisse senetlerine ait defter değerleri ve piyasa değerleri aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bu verilere bağlı olarak ABC AŞ’nin hisse senedinin gerçek değerini hesaplayınız. Bu şirketin hisse senedi borsada şu anda 80,00’den işlem görüyor ise, ilgili hisse senedi satın alınabilir mi? Çözüm: Öncelikle gerçek değerini hesaplayacağımız ABC İşletmesi’ne ait hisse senedi-nin cari DD’ni bulmalıyız. Bunun için aşağıdaki işlemi yaparız;Öz SermayeDD = Hisse Senedi Sayısı20.000.000/1.400.000 = 14,28Daha	sonra	sektörün	ortalama	PD/DD	oranının	hesaplanması	gerekir.	Bunun	için tablonun son sütunun ortalamasını almalıyız.Ortalama	(PD/DD)	=	(5,33	+	6,52	+	3,04)/3	=	4,96Ardından hisse senedinin gerçek değerini formül yardımıyla aşağıdaki gibi buluruz: HD = Hisse Send. Cari Def. Değeri × Ortalama PD/DD OranıYa daHD = Cari DD × Ortalama PD/DDHD = 14,28 4,96 = 70,83Bu hisse senedi piyasa da 80,00 gibi bir değerle işlem görüyor ise, yüksek değerlenmiş bir hisse senedidir ve satın alınmaması yönünde görüş belirtilebilir.Tahvil, anonim şirketlerin, kanunla tahvil ihracına izin verilen kamu kurum ve kuruluşlarının uzun vadeli borçlanmak amacıyla ihraç etmiş olduğu nominal de-ğerleri eşit ve ibareleri aynı olan, nama ve hamiline yazılı olarak çıkarılabilen bir menkul kıymettir. Tahvilde esas olan vadenin 1 yıldan uzun olmasıdır. Genelde	bir	tahvilde	üç	tür	değerden	söz	etmek	mümkündür.	Bunlar	nominal	değer, tahvilin ihraç değeri ve tahvilin piyasa değeridir. Nominal değer; tahvilin üzerinde yazılı değer olup ülkedeki yasal düzenlemelere göre buna sınır getirile-bilmektedir. Birincil piyasaya çıkarılan her tür tahvilin bir nominal değeri vardır ve bu nominal değer üzerinden hesaplanacak belirli bir faiz ödeme taahhüdü tah-vilin karakteristik özelliklerinden birisini oluşturmaktadır. Nominal değer üze-rinden dönemsel faiz tutarının hesaplanmasında kullanılan faiz oranı, tahvil çıka-ran anonim şirketlerin veya kamu kurumunun borçlanma karşılığında ödemeye razı olduğu maliyetin oransal ifadesi olmakta ve bu orana da nominal faiz oranı veya kupon faiz oranı denilmektedir.İhraç değeri; yatırımcının tahvil alırken ödediği değer olup Türkiye’de tahvil-ler	iskontolu,	primli	ve/veya	kupon	ödemeli	olarak	satılabilir.	Piyasaya	sunulan	tahvil, çıkaran şirket tarafından nominal değerin altında, nominal değerle ve ya üzerinde bir fiyatla yatırımcılara teklif edilebilir ve satılabilir. Piyasa değeri; tahvilin	ikinci	piyasadaki	değeridir.	Piyasa	değeri	nominal	de-ğerin altında veya üzerinde olabilmektedir. Bunu belirleyen piyasadaki faiz oran-ları olmaktadır.Kuponlu tahviller yatırımcısına (tahvili satın alan), vadesi sona erinceye kadar her	yıl	sabit	bir	faiz	geliri	sağlar.	Bu	ödemeler	kupon	adıyla	bilinir.	Genelde	bir	tahvilin üzerinde kaç kere faiz ödemesi var ise o sayıda kuponun olması söz konu-sudur. Her bir faiz ödemesinden sonra ilgili kupon geçersiz hale gelmektedir. Bu kupon faizleri yılda bir ya da 6 ayda bir kez ödenebilmektedir. Tahviller genellikle sabit faizli olmakla beraber, değişken faizli de olabilirler. Tahviller ihracın ardın-dan ikincil piyasada işlem görmeye başlar ve günün koşullarına göre piyasa değeri değişebilmektedir. Bir menkul kıymet olan tahvile yapılacak yatırım, hisse senedine yapılan ya-tırım gibi değerleme gerektirmektedir. Sabit getirili menkul kıymet olan tahvile yapılacak yatırımlarda yatırımcının beklentisi yatırım değerinin üzerinden sabit bir getiri elde etmek ve anaparasını geri almaktır. Tahvil yatırımcısı hangi piyasa koşullarında tahvil satın aldı ise, o anki getiri oranını vade sonuna kadar kabul edecektir.	Piyasa	koşulları	değişse	de	tahvil	yatırımcısının	getirisi	değişmeyecektir.Bir finansal varlığın değeri, o finansal varlığın gelecekte sağlayacağı nakit akımlarının bugünkü değeridir. Tahvillerde gelecekte sağlanacak nakit akımları, periyodik olarak ödenen faiz tutarı ile vade sonunda ödenen anaparadan ibarettir. Tahviller, gelecek yıllarda sağlayacağı faiz gelirleri ve anapara geri ödemelerinin bugünkü değeri üzerinden değerlendirilir. Bu bağlamda bir tahvilin piyasa değeri, tahvilin vadesine kadar ödeyeceği faizlerle vade sonunda ödeyeceği ana para tuta-rının (nominal değer) bugünkü değerleri toplamına eşittir. Tahvilin fiyatının hesaplanmasında iki farklı piyasa için (birincil ve ikincil pi-yasalar) ayrı yöntemler kullanılmaktadır. Birincil piyasa, yani tahvilin ilk ihraç edildiği piyasa olup ilk kuponun vadesine kalan gün sayısı bozulmamış yani ku-ponlar arası vade aynı kalmıştır. İkincil piyasada ise işlem tarihi ile ilk kuponun vadesine kalan gün sayısı önem kazanır. Çünkü son kupon ödeme tarihinden itibaren bir sonraki kupon üzerinde faiz birikmeye başlamıştır. İkincil piyasada Belirli bir vadeye sahip kuponlu tahvil ihraç eden, vade süresince her yıl, tah-vil üzerinde yazılı miktar kadar kupon faiz ödemesi yapmak durumundadır. Bu-nun yanında vade sonunda tahvilin nominal değeri (anaparası) de ödenmelidir. Tahviller, gelecek yıllarda sağlayacağı faiz gelirleri ve anapara geri ödemelerinin bugünkü değeri üzerinden değerlendirilir. Tahvil değerlendirilmesi kısaca tahvil fiyatını tespit etme yöntemidir. Tahvilin değeri aşağıdaki formülle gösterilebilir;= Tahvilin kupon faiz tutarı = Vade sonuna kadar olan yıl sayısı= İskonto oranı ya da beklenen getiri oranı Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:P = Tahvilin piyasa değeri (Ödemelerin bugünkü değeri) P = Tahvilin nominal değeriF n k Her yıl elde edilecek gelir (faiz), vade tarihinde ödenecek anapara ve vade belli nıdır. İskonto oranı subjektif bir kavramdır. Bu oranı kişisel bekleyişleri, yatırım ile ilgili risk değerlemesi gibi subjektif faktörler, cari faiz oranı ve bu oranın gele-cekte alacağı değerler hakkındaki objektif faktörleri oluşturur. Tahvile yatırım ya-panlar, bu oranı belirlerken, risksiz bir yatırımın getirisi ve yüklenecekleri riskleri karşılayacak bir oran tespit etmeye çalışırlar. Yatırımcı tarafından uygulanan iskonto oranı, tahvilin nominal faiz oranına eşitse, tahvilin piyasa fiyatı nominal değerine eşit olur. İskonto oranı ile nominal faiz oranı arasındaki farklılık, tahvil piyasa değerini nominal değerinden uzak-laştırır. Aynı vade, nominal değer ve nominal faiz oranıyla ihraç edilmiş iki farklı işletmenin tahvillerinin piyasa fiyatı farklı olabilir. Bunun nedeni yatımcılar tara-fından uygulanan iskonto oranının farklılığıdır. Beklenen getiri oranında (iskonto oranı) zaman içinde ortaya çıkan değişmelerin temelde iki nedeni olabilir. Bunlar; makroekonomik etmenlerle faiz oranlarının genel düzeyindeki değişmeler (enf-lasyon oranı değişikliği) ve yatırımcıların risk tercihlerindeki değişmeler nede-niyle riskin piyasa fiyatındaki değişmelerdir.Tahvil piyasa fiyatlarının farklı olmasının diğer bir nedeni ise vadedir. Aynı risk sınıfında, aynı nominal değer ve nominal vadeli işletme tahvillerinin piyasa fiyatı, vadeleri farklı ise farklı olacaktır. Tahvillerin piyasa fiyatlarındaki bu fark-lılaşmanın nedeni paranın zaman değeridir. Bu kapsamda tahvil değerlemesine ilişkin genel formül, paranın zaman değerini esas alarak hazırlanmış tablolar yar-dımıyla da hesaplanabilir. Bu durumda formül aşağıdaki gibi olacaktır: P = F × (PVIFA) + P × (PVIP)PVIFA: n dönem için, i iskonto oranında, her bir dönem için 1’lik anüitenin bugünkü değeridir. (ilgili tablodan bulunacak)PVIP: i iskonto oranından, n dönem sonundaki 1’nın bugünkü değeri. (il-gili tablodan bulunacak)Beril Gıda A.Ş’nin, 12.000 nominal değerli, 5 yıl vadeli, %25 yıllık faiz ödemeli tah-vilinin, istenen getiri oranının %32 olduğu kabul edildiğinde, piyasa değeri ne olur?Çözüm:P = 12.000 F = (12.000 × 0,25) = 3.000 k	=	%	32	 r = 0,25 n = 5	P = ?P = 10.035Paranın Zaman Değerini Esas Alan Tablolarla Hesaplama YapılırsaYıllık % 32 iskonto ya da istenen getiri oranının 5. yıldaki çarpan değeri, tablodan 2,345 olarak bulunur. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 birimlik anüitenin bu-Ardından, 5. yılın sonundaki tek ödeme için, tablodaki çarpan (iskonto faktö-rü) değeri 0,250’dir. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 nin bugünkü değerinin 0,250 olacağıdır. Buna bağlı olarak hesaplama yapılırsa;Yani;3.000 × 2,345 = 7.03512.000 × 0,250 = 3.0007.035 + 3000 = 10.035Görüldüğü	gibi	tahvilin	değeri,	yıllık	faiz	tutarlarının	bugünkü	değerleri	(7.035) ile vade sonunda tahvilin nominal değerinin bugünkü değeri (3000) toplamı olarak hesaplanmaktadır. Bu örneğimizde tahvilin piyasa değeri, nominal değerinden küçük olduğu için tahvil iskontolu olarak değerlendirilmiştir.İdil Gıda A.Ş’nin, 15.000 nominal değerli, 3 yıl vadeli, %30 yıllık faiz ödemeli tah-vilinin, istenen getiri oranının %36 olduğu kabul edildiğinde, piyasa değeri kaç  olur ?Önceki örnekteki tahvilin beklenen getiri oranının (k) % 24 olması durumunda pi-yasa değeri ne olur? Yani; Kupon faizi (r) % 25, 5 yıl vadeli, nominal değeri 12.000 olan ve beklenen getiri oranı (iskonto oranı) % 24 olan tahvilin piyasa değeri nedir?Çözüm:P = 12.000 F = (12.000 × 0,25) = 3.000 k	=	%	24	r = % 25 n = 5P = ?P = 12.327Tablo Değerleri İle Hesaplama YapılırsaYıllık % 24 iskonto ya da beklenen getiri oranının 5. yıldaki çarpan değeri, tablo-dan 2,745 olarak bulunur. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 birimlik anüitenin bugünkü değerinin 2,745 olacağıdır.Ardından, 5. yılın sonundaki tek ödeme için, tablodaki çarpan (iskonto faktö-rü) değeri 0,341 dir. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 nin bugünkü değerinin 0,341 olacağıdır. Buna bağlı olarak hesaplama yapılırsa;Yani;3000 × 2,745 = 8.23512.000 × 0.341 = 4.0928.235 + 4.292 = 12.327kupon faiz oranından küçük olduğunda (k < r) (yani %24 < %25), piyasa değeri nominal değerinden büyük çıkmıştır (12.327 > 12. 000).Örnek 1’deki veriler geçerli iken, tahvilin beklenen getiri oranının (k), kupon faiz oranına (r) eşit olması durumunda (k = r), aynı tahvilin piyasa değeri ne olur? Yani; Kupon faizi (r) % 25, 5 yıl vadeli, nominal değeri 12.000 ve iskonto oranı %25 olan (beklenen getiri oranı %25 olan) tahvilin piyasa değeri nedir?P = 12.000 F = (12.000 × 0,25)= 3.000 k	=	%	25	r = % 25 n = 5P = ?P = 12.000Tablo Değerleri İle Hesaplama YapılırsaYıllık % 25 iskonto ya da beklenen getiri oranının 5. yıldaki çarpan değeri, tablo-dan 2,689 olarak bulunur. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 birimlik anüitenin bugünkü değerinin 2,689 olacağıdır.Ardından, 5. yılın sonundaki tek ödeme için, tablodaki çarpan (iskonto faktö-rü) değeri 0,3277 dir. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 nin bugünkü değerinin 0,3277 olacağıdır. Buna bağlı olarak hesaplama yapılırsa;Yani;3000 × 2,6894 = 8.06812.000 × 0,3277 = 3.9328.068 + 3.932 = 12.000Görüldüğü	gibi	tahvilin	iskonto	oranı	(beklenen	getiri	oranı)	(k),	kupon	faiz	oranına eşit olduğunda (k = r); tahvilin piyasa değeri ile nominal değeri birbirine eşit olacaktır. Tahvil Değeri ile Faiz Oranı Arasındaki İlişki: Tahvil fiyatlarındaki değişmeyi belirleyen temel unsurlardan biri; piyasa faiz oranıdır. Tahvilin piyasa değeri ile faiz oranları arasındaki ilişki ters yönlüdür. Tahvilin nominal (kupon) faiz oranı arttıkça tahvilin bugünkü değeri azalmaktadır. Tahvilin bütün ödemelerinin ku-pon faiz oranı üzerinden ödenme garantisi, yatırımcıya sürekli değişmeyen bir tutarda nakit girişi sağlama imkanı vermektedir. Tahvilin piyasa değerinin piyasa faiz oranındaki dalgalanmalardan etkilenme-sinin	temelinde	vade	esası	yatmaktadır.	Piyasa	faiz	oranındaki	değişimin	tahville-rin piyasa değeri üzerindeki etkisi; kısa vadeli tahvilde daha az, uzun vadeli tah-villerde ise daha fazla olmaktadır. Buna göre; vadeleri ve nominal değerleri aynı olan iki tahvilden, kupon faiz oranı yüksek olanın seçilmesi, nominal değerleri tahvil yatırımcısı açısından daha uygun olacağı ifade edilebilir. Sabit kupon faiz ödemeli tahvilde, tahvilin bugünkü değeri kupon ödemeleri-nin ve anapara ödemesinin iskonto edilmiş değeri olarak belirlenir. Tahvilin de-ğeri böyle belirlendiğinde, dönemler arasında iskonto oranının değişmediği ve kupon faizlerinin aynı orandan vadeye kadar tekrar yatırıldığı kabul edilmektedir. Eğer faiz oranı artar ise nakit akımlarının iskonto edilmiş değeri düşecektir. Eğer faiz oranı düşer ise nakit akımlarının iskonto edilmiş değeri artacaktır. Bu bağlamda piyasa faiz oranları ile tahvillerin piyasa değerleri arasında ters yönlü	bir	ilişki	ortaya	çıkmaktadır.	Piyasa	faiz	oranları,	dolayısıyla	değerlendir-mede kullanılan iskonto oranları; dünya ekonomik koşulları, para ve maliye po-litikaları, devletin borçlanma politikası, beklenen enflasyon gibi birçok faktörün etkisindedir. Faiz oranları değiştikçe tahvilin piyasa fiyatı da değişir. Yukarıdaki ifadeleri topluca şu şekilde gösterebiliriz:k > r k < r k = r ise, P < P Tahvil iskontolu satılmıştır.ise, P > P Tahvil primli satılmıştır.ise, P = P Tahvil başa baştan satılmıştır.Tahvillerin Vadeleri ile Getiri Oranları Arasındaki İlişki: Tahvillerin fiyatla-rı sadece piyasa faiz oranlarından değil, aynı zamanda vadelerinden de etkilenir. Bu bağlamda, tahvil değerlemesinde iskonto oranı (beklenen getiri oranı) kadar önemli	bir	diğer	faktör	de	tahvilin	vadesidir.	Getiri	oranının	aynı	olması	koşuluy-la, tahvilin vadesi uzadıkça tahvilin pazar değerindeki dalgalanmalar artmaktadır. Yani tahville ilgili vade dışındaki faktörler veri iken, tahvillerin vadesi değiştikçe tahvil fiyatlarında da değişmeler ortaya çıkmaktadır. Bu ilişkiyi açıklamak için, daha önceki örneğimizin (örnek 1) verilerini kulla-nabiliriz. Yukarıdaki örnekte (1. örnek) 5 yıllık vadeyi (n) 3 yıl olarak belirlediğimizde, yani layan tahvilin piyasa değeri nedir? Görüldüğü gibi örnek.1’den tek farkı vadenin 5 yerine 3 olarak belirlenmesidir.Çözüm:P = 12.000 F = (12.000 × 0,25)= 3.000 k	=	%	32	r = % 25 n = 3P = ?P = 10.514Örneklerdeki sonuçları aşağıdaki tabloda özetlemek istersek;Örnek 1 ile Örnek 4 karşılaştırıldığında; sadece vadenin kısaltılmasının tah-vilin piyasa değeri üzerindeki etkisi gözlemlenebilir. Diğer veriler aynı iken; 5 yıllık tahvilin piyasa fiyatı lendiğinde ise tahvilin piyasa değeri artarak 10.514 olarak bulunmuştur. Bura-dan hareketle diğer şartlar sabit iken, vade uzadıkça tahvillerin piyasa fiyatlarının bundan olumsuz etkilendiği ortaya çıkmaktadır.Gerçekleştirilen	örneklerden	de	görüldüğü	gibi,	tahvilin piyasa değeri ile beklenen getiri ya da is-konto oranı arasındaki ters yönlü bir ilişki bulun-maktadır. Beklenen getiri arttırıldığında (örnek 1), tahvilin fiyatı düşmekte, beklenen getiri düşürül-düğünde (örnek 2) ise, tahvilin fiyatı yükselmek-tedir. Bu sonuçlar yandaki Şekil: 8.1 üzerinde de görülebilir;Diğer bütün özellikleri aynı iken yalnızca vade-leri farklı olan finansal varlıkların getirileri arasın-daki yapısal ilişkiye faiz oranlarının vade yapısı denir ve bu ilişki genellikle grafik üzerinde getiri eğrisi ile gösterilir. Normal piyasa koşullarında vade uzadıkça borç veren tarafın parasını uzun artması beklenir. Ancak faiz oranlarının çok yük-sek olduğu dönemlerde tahvillerin vadesi uzadıkça vadeye kadar getirileri düşebilir. Bu durumda, “zıt ya da ters getiri teorisi” olarak anılan aşağıya doğru eğimli getiri eğrisi oluşur.Şekil: 8.2’den de görüldüğü gibi; eğer getiri eğri-si aşağıya eğimli ise; tahvil çıkaran işletmeler borç-lanmayı geciktirecek ya da gelecekte daha düşük maliyetle uzun süreli borçlanabilme beklentisiyle şu anda kısa süreli borçlanacaklardır. Borç veren-ler ise daha yüksek getiri ve daha düşük riskle kısa vadeli	borç	vermeyi	tercih	edebileceklerdir.	Genel	olarak, menkul kıymetin getiri eğrisindeki bir de-ğişme yatırımcının alım-satım ya da elde tutma ka-rarını etkileyecektir. Şekil: 8.3’den görüldüğü gibi; eğer getiri eğrisi yukarıya eğimli ise; tahvil çıkaran işletmeler daha uzun süreli borçlanma için daha yüksek getiri vaad edecekler, fonları borç verenler ise daha yüksek ge-tiriyi ancak daha uzun süreli borç verme ile sağla-yabileceklerdir. Birincil piyasa ile ikincil piyasa kavramlarını açıklayınız.İkincil piyasadan tahvil alırken, tahvilin kalan vadesinden elde edilecek faizler dikkate alınmalıdır. İkincil piyasa işlemlerinin faiz dönemi başında yapılması ge-nellikle istisnai bir durumdur. Yani yılda bir defa faiz ödemeli olan bir tahvil, ihraç tarihinden bir süre sonra yatırımcılar arasında alım-satıma konu olabilir. Bu du-rumda tahvillerin piyasa fiyatlarının bulunmasında günlük faiz uygulaması esas alınacaktır. Bu bağlamda tahvil değerleme formülü aşağıdaki gibi olacaktır:Formülde kullanılan sembollerin açılımı da aşağıdaki gibidir:P = Tahvilin piyasa değeri P = Tahvilin nominal değeriF kgs = İlk kupona kalan gün sayısın	= Tahvilin kupon faiz tutarı (P × Kupon Faiz Oranı)=	Geriye	kalan	kupon	sayısı10.000 nominal değerli, 20.03.2011 tarihinde ihraç edilmiş, 3 yıl vadeli, yılda bir faiz ödemeli, %20 kupon faiz oranına sahip ve kupon ödemeleri 20 Mart tarihle-rinde yapılan bir tahvilin, 2 Eylül 2011 tarihinde %25 beklenen getiri oranına bağlı olarak piyasada satış fiyatı nedir? Çözüm: P = 10.000 F	=	2.000	(P × r) P = ?r = 0,20 n = 3 kgs = 200 günk = 0,25P= 9.982Piyasa	faiz	oranlarının	değişmesi	tahvilin	cari	değerini	etkilemektedir.	Bu	deği-şimin etkisinin tahvilin vade yapısına göre de değişeceğini ilk ortaya atan 1938 yılında Frederick Macaulay’dır. Bu yüzden literatürde Macaulay Süresi olarak kullanılmaktadır.Bir tahvilin vadesi, faiz oranı riskinin kesin bir göstergesi değildir. Vade sade-ce dönem sonundaki ödemeleri dikkate alır ve ara dönem nakit girişlerini hesa-ba katmaz. Ancak yüksek faiz ödeyen tahvillerin düşük faizli tahvillere göre faiz oranlarına karşı daha az duyarlı oldukları da bilinmektedir. Bir tahvilin en son geri ödeme tarihini dikkate alan Vade’ye karşılık; tahvil fiyatının vadeye kadar ge-tiriye göre türevinin alınmasıyla elde edilen Macaulay’in Süre’si bütün ödemeleri zamanlamalarıyla birlikte dikkate almaktadır.Macaulay tahville ilgili her ödemeyi (anapara ve faiz) içeren ağırlıklı ortalama süre önermiş ve her ödemenin bugünkü değerini, toplam bugünkü değer içindeki payı ile ağırlıklandırmıştır. Yani Macaulay’ın tahvil süresi t = 1, 2, ...n’e kadar za-man dönemlerinin ağırlıklı ortalaması olup burada ödemelerin bugünkü değerle-ri ağırlık olarak kullanılmaktadır. Bir başka deyişle; bir tahvilin sağlayacağı nakit girişlerinin tahvilin bugünkü değerinin ilk yarısını oluşturmasına kadar geçecek zaman “süre” olarak tanımlanmıştır.Bir özel işletme tahvilin kupon faizi oranı ile aynı özellikteki bir devlet tahvilinin kupon faizi arasındaki fark ödenmeme riski olarak adlandırılmaktadır. Bu du-rum piyasa faiz oranındaki değişmelere bağlı olarak işletme tahvilinin ve devlet tahvilinin getirilerine de yansımaktadır. İşletmenin sorunla karşılaşma ihtimali ne kadar yüksekse, yatırımcılarla talep edilen ödenmeme riski de o kadar yüksek olmaktadır. sertifikası, yatırım fonu, oydan yoksun hisse senetleri ve sigorta şirketlerinin ha-sar ödeme kabiliyeti üzerinde yapılmaktadır. Tahvil dereceleme kuruluşları piya-sada işlem gören tahvilin güvenli olup olmadığını belirlemekte, söz konusu men-kul kıymetleri ülke riski, politik risk, ekonomik risk, endüstri riski, firma riski ve sözleşme şartları açısından değerlendirmekte, analiz yapmaktadır.Uluslar arası tahvil çıkarılmasını açıklayınız.Tahvil dereceleme ile ilgili birçok kuruluş bulunmaktadır. Bunlardan başlı-caları	Moody’s	ve	Standard	and	Poors	(S&P)’dur.	Bunun	dışında	Fitch	Investor	Service, Canadian Bond Service gibi pek çok derecelendirme firmaları da bulun-maktadır.ˆPˆP1. ÜNİTE2. ÜNİTE3. ÜNİTE4. ÜNİTE5. ÜNİTE6. ÜNİTE7. ÜNİTE8. ÜNİTEMal ve hizmetlerin üretimi, tüketimi, alım ve satımı, bunlar karşılığında yapılan ödemeler, borç alma, borç verme, yatırım gibi ekonomik faaliyetler genel ekonomik yapı içinde gerçekleşmektedir. Bunlardan üretim, tüketim, değişim, reel yatırımlar gibi olanları reel sektörü ilgilendirirken, finansal nitelikte olan varlıkların üretim ve değişimi ise finansal sektörün konusunu oluşturmaktadır. Reel sektör (reel kesim), ekonominin tarım, sanayi ve hizmetler ana sektörlerinde üretici ve tüketici konu-mundaki ekonomik birimlerin tümünü temsil eden kesimdir. Bu kesimin ihtiyaç duyduğu fonlar finansal sektör tarafından toplanır ve reel sektöre kullandırılır. Bu süreçte finansal sektör ve finansal ilişkilere önemli bir rol düşmektedir. Piyasa ekonomilerinde reel sektörün işleyişi mal, hizmet ve parasal akımla-rın birlikte gerçkeleşmesini gerektirmektedir. Bu durumu aşağıda şekil 1.1 yar-dımıyla ve üç aşamalı olarak açıklamaya çalışalım. Birinci aşama “mal ve hizmet akımı”dır. Bu akımın başlangıç noktasını hane halkı ve işletmeler oluşturur. İkinci aşama devletin yer aldığı, vergiler ile mal hizmetlerin oluşturduğu bir süreçtir. Üçüncü aşamada ise dış alem ilişkileri yer almaktadır.Hane halkı üretim için gerekli üretim faktörlerini (sermaye, emek) firmala-ra sağlamaktadır. Firmalar ise hane halkı için tüketim malları sağlamakta, hane halkı ise bu malları satın almaktadır. Mal ve hizmet akımı hiç durmadan devam ederken ters yönlü bir akım da aynı şekilde devam etmektedir. Bu akım para ve maye ve emek karşılığında ters yönlü ücret ve faiz hane halkına gelmektedir. Bu hane halkının gelirlerini oluşturur. Buna gelir akımı da denilebilir. Diğer taraftan firmalar ürettikleri malları hane halkına sattıkları için hane halkı bu malların kar-şılığını ödeyeceklerdir. Bu sayede tüketim akımına ters yönlü bir para akımı daha oluşacaktır. Buna da harcama akımı denilebilir. İşte bu mal ve hizmet akımı ile tam ters yöndeki para akımı sürekli bir şekilde devam eder.Diğer bir ekonomik birim ise devlettir ve ekonomide devletin de çeşitli ekono-mik işlevleri bulunmaktadır. Klasik anlamda devletin temel görevlerinden birisi ül-kenin bağımsızlığını dışarıya karşı korumak, diğeri ise içerde güvenliği sağlayarak adalet dağıtmaktır. Günümüzde devlet daha çok sosyal bir varlık olarak karşımıza çıkmakta ve vatandaşlara yönelik bir takım hizmetler sunmaktadır. Bunlara kamu hizmeti denilmektedir. Bu anlamda devlet kamu hizmetini yerine getirebilmek için vergi toplayarak gelir elde etmektedir. Bu vergiler dolaylı ve dolaysız vergi olarak ikiye ayrılır. Dolaysız vergiler; gelir vergisi, kurumlar vergisi, emlak vergisi, taşıt vergisi gibi doğrudan vergi dairelerine yatırılan vergilerdir. Dolaylı vergiler ise ürün fiyatlarına karışmış durumda olan vergilerdir. Devlet, vergileri işletmeler ve hane halkından toplamakta ve bunlar devletin gelirini oluşturmaktadır. Aynı zamanda devlet topladığı vergi karşılığında firma ve hane halkına kamu hizmeti sağlamaktadır. Ayrıca devlet, kamuda çalışacak emek ve sermayeyi de hane halkından hizmet akımı ile sağlarken, ters yönde hane halkına gelir akımı oluşmaktadır. Devlet işletmelerden de kamu hizmetini sağla-mak için mal ve hizmet alımı yapmaktadır. Bunların karşılığı olarak da harcama akımı oluşmaktadır. Günümüzde artık ekonomiler dışa açıktır. Yani başka ekonomiler ile ilişki-halkları kanalıyla sağlanmaktadır. Bu anlamda ekonomik birimler bir taraftan dış satım (ihracat) yapmakta, diğer taraftan da dışarından alım (ithalat) yapmaktadır. Bu akımların ters yönlü istikametinde dışarıya ithalat karşılığı gelir akımı ve ihra-cat karşılığı ülkeye giren, satılan mal karşılığı, gelir akımı olmaktadır. İthalat ülke için gelir azaltıcı etki yaparken, ihracat ülkenin gelirini arttırıcı etki yapar.Böyle bir ekonomide makro ekonomik dengenin sağlanabilmesi için gelir, har-cama eşitliğinin sağlanması gerekmektedir. Bunun için ekonominin geneli için elde edilen gelirin tamamının harcanması gerektiği de bir gerçektir. Yani harcan-mayan arta kalan hiçbir gelir kalmamalıdır. Bunun anlamı ekonomik birimlerin tasarruf yapmamasıdır. Oysa gerçek yaşamda bu mümkün değildir. Bilindiği gibi ekonomik birimler çeşitli saiklere bağlı olarak gelirlerinin bir kısmını tüketmez, bir şekilde tüketimlerinin bir kısmını ötelerler. Bu durumda ekonomik birimle-rin bireysel anlamda tasarruf yaptıklarını söyleyebiliriz. Şimdi böyle bir durumda ekonomide yapılan bu tasarruf düzeyi kadar bir harcama eksiği ortaya çıkacak-tır. Dolayısıyla da makro ekonomik anlamda gelir, harcamalardan fazla olacak ve makro denge sağlanamayacaktır. Bunun böyle uzun süre devam etmesi ilerleyen aşamalarda ekonomik daralma ile sonuçlanacaktır. Şimdi böyle bir durumda çö-züm, tasarrufların bir şekilde harcamalara kanalize edilmesidir. Buradaki harcamalar, ekonominin daha da büyümesini sağlayacak yatırım harcamalarıdır. İşte bu süreçte finansal sektör, finansal ilişkilere önemli bir rol düşmektedir. Finansal sektör reel sektörün rakibi değil onun tamamlayıcısıdır. Bu bağlamda, ekonominin daha da büyümesine hizmet eden bir sektör olarak ekonomik yapının önemli bir alt sektörüdür. Finansal sektör, finansal piyasalar sayesinde birikimleri reel yatırımlara dönüştürür. Bununla birlikte ekonominin etkin bir şekilde işlemesi ve büyümesi için finansal sistemin de etkin çalışması ol-dukça önemlidir. Günümüz ekonomilerinin işleyişinde finansal sistemin önemli bir etkisi bulunmaktadır. Yukarıdaki açıklamalar bağlamında, günümüz ekonomilerinin sağlıklı işleme-lere (yatırımcılar) doğru etkin bir şekilde akışını sağlayacak, etkin bir finansal sistemin varlığıdır. Ekonominin işleyişi içinde bu sistemin en önemli fonksiyonu, borç alma ve borç verme işlemlerinin etkin bir şekilde gerçekleşmesi amacıyla fon arz ve talep edenleri bir araya getirmektir. Bu nedenle finansal sistemin yapısı ve işleyişinin genel hatlarıyla ortaya konulması gerekmektedir. İşte bundan sonra finansal sektör bağlamında finansal sistemin genel işleyişi ortaya konulacaktırYatırım ve tasarruf kararlarının farklı birimler tarafından verildiği günümüz pi-yasa ekonomilerinde, tasarrufların yatırımlara aktarılması işlevi finansal sistem aracılığıyla gerçekleşmektedir. Paranın ve değişik düzeylerde paranın fonksiyon-larını gören çeşitli finansal araçların üretildiği ve ekonominin işleyişi içine sokul-duğu finansal sistem, bu fonksiyonu dolayısıyla aynı zamanda ekonominin mikro ve makro performansının da belirleyicisi durumundadır. Finansal sistem ile ilgili açıklamalara öncelikle, sistem tanımı ile başlamak daha uygun olacaktır. Sistem belirli bir amaca yönelik olarak, aralarında doğru-dan ya da dolaylı ilişkiler bulunan ve aynı zamanda karşılıklı olarak birbirlerini etkileyen parçaların oluşturduğu bir bütün olarak tanımlanır. Bu bağlamda uygu-lamada değişik sistemlerin varlığını bilmekteyiz. Bunlardan birisi ve en iyi biline-tandaşın bir şekilde uygulamalarından etkilendiği bir bütünü temsil etmektedir. Eğitim sisteminin bir amacı bulunmaktadır. Bu amaç çağın gereklerine uygun ge-rekli bilgiler ile donatılmış, kendisine ve içinde yaşadığı topluma yararlı bireyler yetiştirmek olarak özetlenebilir. Bu amacı gerçekleştirmek için birbiriyle ilişkili değişik unsurların bir araya gelmesi yani bir bütün oluşturması gerekir. Eğitim sistemini oluşturan unsurlar ise, başta Milli Eğitim Bakanlığı olmak üze-re, Milli Eğitim Müdürlükleri, yöneticiler, öğretmenler, öğrenciler, veliler, okullar, çeşitli eğitim araç gereçleri, gerekli yasalar ve yönetmelikler olarak sıralanabilir. Sayılan yukarıdaki unsurların bir ya da birkaçında ortaya çıkacak bir sorun, eğitim sisteminin kendinden beklenilen amacın gerçekleşmesini zora sokar. Dolayısıyla eğitim sisteminin etkin çalışması demek, sistemi oluşturan unsurların birbiriyle bir ahenk, düzen içinde çalışmasını gerektirmektedir. Eğitim sistemi ile ilgili yuka-rıdaki genel bilgilerden sonra finansal sistemle ilgili açıklamalara geçebiliriz. Finansal sistem, bir ekonomide belirli kişi ve kurumların, piyasaların, araçla-rın ve organizasyonların beraberce çeşitli finansal fonksiyonları yerine getirmek üzere, bir araya gelmeleri sonucunda oluşan bir bütündür. Finansal sistem, as-lında kendisini de kapsayan genel ekonomik sistemin bir alt sistemidir. Bir bü-tün olarak birçok kurumun, aracın ve piyasanın bir araya gelmesinden oluşur. Aşağıda Şekil 1.2’de finansal sistemin yapısı görülmektedir.Genel anlamda sistem ve aynı zamanda finansal sistem ile ilgili tanımda ortaya çıkan temel özellik, aralarında ilişkiler bulunan ve birbirilerini etkileyen unsur-ların varlığıdır. Bunlar sistemin temel unsurları olarak kabul edilir. Bu anlamda finansal sistemin temel unsurları; fon arz edenler, fon talep edenler, finansal ara-cılar (kurumlar), finansal araçlar ve yasal-kurumsal düzenlemeler olarak sıralan-maktadır. Finansal sistemin sayılan bu unsurlarının aynı zamanda sistemin ana çatısını oluşturduğu da söylenebilir. Finansal sistemin özünde, kabul edilebilecek bir getiri karşılığında, mevcut ge-lirin gelecekteki gelirle değişimi ve tasarrufları yatırıma dönüştürme güdüsü bulunmaktadır. Finansal sistemin amaçlarından birisi enflasyon gibi olumsuz-luklar yaratmadan, ekonominin değişik sektörlerinde maksimum kaynak kul-lanımını sağlayacak fonların elde edilmesidir. Bunun için gelirlerinden daha az harcamada bulunan, tasarruf yapan ve fon sunan ekonomik birimlerin olması gerekmektedir. Sistem içinde bir tarafta gelirlerinin tamamını tüketmeyen fon fazlasına sahip kesim, diğer yanda ise gelirlerinden daha fazla harcama yapan/yapmak isteyen, fon ihtiyacı olan (fon açığı bulunan) kesim yer alır. Fon fazlası olanlar ya da fon arz edenler, gelirlerinden daha az harcama yapan ya da gelirle-rinin bir kısmının kullanımından vazgeçen yani bu anlamda tasarrufta bulunan ekonomik birimlerdir. Bir ekonomik birimin fon arz edici olabilmesi için öncelikle birikimi yani ta-sarrufu olması gerekir. Tasarruf gelirin bilerek ve isteyerek harcanmayan kısmıdır. Burada gelirin zorla ya da istem dışı harcanamaması değil, bilerek ya da isteye-rek harcamanın yapılmaması ya da ötelenmesi söz konusudur. Tasarruf sahipleri fon arz edici olarak, ellerindeki birikimleri çeşitli araçlar ve aracılar vasıtasıyla ve yasal kurumsal düzenlemelerin sağladığı güven ortamında, fon talep edicilere kullandırırlar. Bunlar aynı zamanda sistemin fon kaynaklarını oluşturmaktadır.Şimdi hemen şu soru akla gelebilir. Neden harcanabilecek iken bazı ekono-mik birmler bilerek ve isteyerek harcama yapmaktan kaçınır, yani neden tasaaruf yaparlar? Ekonomik birimleri tassaruf yapmaya iten şey aslında, yaptıkları tasar-ruf dolayısıyla gelecekte vazgeçtikleri harcamaya kıyasla daha fazla harcayabilme (tüketebilme) beklentisidir. Bunun için de yaptıkları tasarrufları getiri elde ede-cekleri alanlarda değerlendirebilmeleri gerekir. Bu bağlamda tasarruf yapanlar bu tasarrufları yatırımlara yönlendirebilir ve buradan getiri elde edebilirler. Bunun diğer bir yolu ise bu birikimleri başkaları vasıtasıyla kullandırmak ve buradan Fon arz eden ve sistemin kaynaklarını yaratan ekonomik birimler, fonlarını mevcut ekonomik koşulları da göz önüne alarak değerlendirmek isteyen, birey-sel ve kurumsal yatırımcılardan ibarettir. Bu anlamda hane halkları, işletmeler ve devletler fon arz edici olarak finansal sistem içinde yer alan ekonomik birimlerdir.Herhangi bir ticaret (mevduat) bankasına vadeli mevduat hesabı açtıran bir hane halkı üyesi fon arz edici olarak kabul edilebilir mi?Bu konudaki açıklamalara birkaç soru ile başlayalım. Neden bazı ekonomik bi-rimler fon talep edicidir? Fon talep edenler kimlerdir? Fon talep edenler başkala-rının fonlarını kullanırken bir maliyete katlanır mı? Bu soruların cevabı için gelin şöyle bir mizansen yapalım: Varsayalım ki siz, girişimci bir ruha sahipsiniz ve oldukça iyi olduğunu düşündüğünüz bir yatırım fikrine sahipsiniz. Düşündüğünüz yatırım size oldukça yüksek bir getiri sağlaya-cak. Ancak bir sorununuz var. O da yatırım için gerekli kaynağa sahip değilsiniz. Bu durumda eğer yatırımınıza ve size sağlayacağı getiriye inanıyorsanız, gerekli kaynağı bir bedel karşılığında başkalarından kullanmaya çalışabilirsiniz. Bu du-rumda finansal sistem içinde fon talep edici olarak yer alabileceksiniz.sal sistem içinde fon arz edenlerin tam karşıtı bir unsur olarak karşımıza çıkarlar. Bunlar, gelirlerinden daha fazla harcama yapan ya da bu yönde bir isteği olan, ama bunun için gerekli fonu kendi başına sağlayamayan, bu bağlamda fon açığı olan ekonomik birimlerdir. Söz konusu ekonomik birimler genellikle durumlarına uy-gun finansal araçları kullanmak suretiyle fon fazlası olan ekonomik birimlerin fonlarını kullanırlar ve finansal aracın türüne bağlı olarak fonlarını kullandıkları ekonomik birimlere çeşitli ekonomik menfaatler sağlarlar. Ekonomik menfaat, tahvil vb araçlar için faiz olurken, hisse senedi için kâr payı (temettü) olarak kar-şımıza çıkmaktadır. Fon talep eden ekonomik birimler de, fon arz edenler gibi bireyler (hane halkları), işletmeler ve devletler olarak sıralanmaktadır. Finansal sistem için gerek fon arz edenler, gerekse fon talep edenler olmazsa olmaz olarak kabul edilen en önemli unsurlardır. Herhangi bir finansal sistemin oluşumu her şeyden önce sisteme olan ihtiyaçtan kaynaklanır. Bu bağlamda fon talep edenlerin olmadığı ve gerekli fonların bulunmadığı bir yapıda sistemin ge-rekliliği de sorgulanmalıdır.Sistem içinde fonların arz edenlerden talep edenlere doğru aktarılması sürecinde çeşitli finansal aracılar (finansal kurumlar) işlev görmektedir. Burada öncelikle bir konunun açıklığa kavuşması doğru olacaktır. O da finansal kurum ve finansal aracı kavramlarıdır. Aslında her ikisi de aynı şeyi ifade etmektedir. Sadece bazı kaynaklarda finansal aracılar, “finansal kurumlar” olarak da isimlendirilmektedir. Finansal aracıları açıklamaya bir soru ile başlayalım. Finansal sistem içinde fon değişiminin kolaylığı ve hızı acaba finansal aracıların kullanımına bağlı ola-rak nasıl değişir? Ya da soruyu söyle soralım: Fonların değişimi, finansal aracılar kullanılırsa mı daha hızlı ve kolay olur? Yoksa bir finansal aracının hizmetinden yararlanmasak birşey fark etmez mi? Bu sorunun cevabını bir finansal aracı olan bankalar örneğinden hareketle vermeye çalışalım. Tekirdağ’da ikamet etmekte nişletmek ve ilave olarak da 20 adet büyükbaş hayvan almak istemektedir. Ancak bunun için gerekli T100.000 finansal olanaklardan yoksundur. Bu bağlamda kendisine sağlanacak krediye çok ihtiyaç duymakta ama çevresinde bu krediyi sağlayacak bir fon arz edici bulamamaktadır. Oysa ülkenin bir başka köşesinde Ardahan’da çiftçilik yapmakta olan Yılmaz Bey, tam ortasından yol geçtiği için değerlenmiş olan tarlasının 50 dönümünü T100.000’ye satmış ve bu parayı henüz küçük olan oğlunun evlilik yaşına gelmesine kadar herhangi bir şekilde getiri sağ-layacak bir işte değerlendirmek istemektedir. Normal şartlarda bu ikisinin birbirlerinden haberi olmadığı için, biraraya gelmesi ve fon değişiminin gerçekleşmesi neredeyse imkansız gibidir. Bir şekil-de birbirlerinden haberdar olduklarını varsayalım. Bu sefer de biraraya gelmeleri uzaklık sorunu nedeniyle zaman alacaktır. Bütün bu engelleri aştıklarını ve bir araya geldiklerini varsayalım. Bu seferde belki de, çitçi Yılmaz Bey hayvancılık yapan Osman Bey’i pek gözü tutmadığı için fon sağlamak konusunda tereddüt edebilecektir. Bunun dışında tarafların fon değişim koşulları (kullanım bedeli ve vade vb) konusunda anlaşamamaları gibi sorunlar da çıkabilecektir. Sonuç olarak yukarıda sayılan ve belki de burada bizim de öngöremediğimiz başka faktörler nedeniyle fon değişimi yapılamayacaktır. Şimdi taraflar arasında finansal aracı olarak bir bankanın olduğunu düşünelim. de vadeli hesap açtıracak, parasını faiz geliri elde edecek şekilde değerlendirecek-ti. Tekirdağ’daki Osman Bey ise aynı bankanın Tekirdağ şubesine giderek oradan hayvancılık kredisi altında gerekli fonu elde edebilecektir. Dolayısıyla fon değişimi konusunda finansal aracının (banka) olmadığı durumdaki olumsuzluklar yaşan-mayacak, fon değişimi hem kolay hem de daha hızlı şekilde gerçekleşebilecektir.Finansal piyasaların tam etkin bir işleyişe sahip olmadığı günümüz ekonomile-rinde finansal aracılar önemli işlevlere sahiptir. Finansal aracılar, fon akışı esnasın-da muhtemel gecikmeleri önlemek ve fon akışını çabuklaştırmak gibi çeşitli fonk-siyonları yerine getirirken, fon talep edenler ile arz edenler arasında bir nevi köprü görevi görmektedirler. Bu bağlamda finansal aracılar, uzmanlık gerektiren işlerde aracılık ederek ve ölçek ekonomisini kullanarak finansal sistemde işlem maliyetle-rini asgariye indirirler. Bunun dışında yukarıdaki örnekten de anlaşıldığı gibi, fon değişimin daha hızlı ve daha kolay yapılmasını sağlarlar. Aynı zamanda finansal aracılar, finansal piyasalarda ortaya çıkan asimetrik bilgi sorununun çözümünde de önemli görevler üstlenmektedir. Bütün bunların dışında finansal aracıların yerine getirdikleri ilave bir takım fonksiyonları daha bulunmaktadır. Bunlar vade ayar-lama, miktar ayarlama, risk azaltma ve finansal danışmanlık gibi fonksiyonlardır.Bu kurumlar genellikle, sundukları ürün ve hizmetlerin bağlı olduğu sektörün kapsadığı alana göre sınıflandırılmaktadır. Bu bağlamda finansal aracılar, faaliyet gösterdikleri piyasalara göre para ve sermaye piyasası aracıları olarak iki gruba ayrılmaktadır. Ancak teoride para ve sermaye piyasaları kurumları olarak sınıf-landırılan finansal aracıları, uygulamada bu kadar kesin sınırlar içinde ayırmak zordur. Çünkü bazı finansal aracıların işlev gördükleri piyasalar ayrı iken, bazı finansal aracılar her iki piyasada da işlev görebilmektedir.Fonların, arz edenlerden fon ihtiyacı olanlara (talep edenlere) aktarılması sıra-sında, sahiplik ve el değiştirme olgusunu kanıtlayacak çeşitli belgelere ihtiyaç du-fon talep edenlerden çeşitli belgeler istemektedirler. Bu belgelere finansal araç denilmektedir. Aynı zamanda finansal araçlar, fonların aktarılması sırasında, ak-tarılan fonlar üzerinde bir ortaklık hakkı doğuran ya da alacağı temsil eden yazılı belgelerdir. Finansal sistemin işleyiş sürecinde, alacak ve mülkiyet ilişkilerini yansıtan fi-nansal araçlar, fon fazlası veren kesimlerin fonlarını açık veren kesimlerin kul-lanımına sunulmasında önemli bir rol üstlenmektedirler. Fonların aktarımı, fon sahipleriyle kullanıcılar arasında, birincil araçların el değiştirmesi yoluyla doğru-dan yapılabildiği gibi, aracı kurumların kaynakların kullanım aşamaları arasın-daki aracılığı yoluyla, dolaylı olarak da gerçekleşebilmektedir. Aracı kurumların yarattığı dolaylı varlıklar, bu aktarmanın araçları olmaktadır. Finansal sistemde birbirinden farklı özeliklere sahip çok sayıda finansal araç bulunmaktadır. Bunlar işlem gördükleri piyasalara bağlı olarak para piyasası araç-ları ve sermaye piyasası araçları olarak genel bir sınıflandırmaya tabi tutulmak-tadır. Bu araçların neler oldukları ve sistemin işleyişi içindeki rolleri, ilerleyen bölümlerde ayrıntılı olarak incelenecektir. Finansal sistemin etkin çalışması ve ekonomik gelişmeye destek olabilmesi için lıklı çalışmasının kurallar, denetim ve yaptırımlar gibi üç temel belirleyicisi bu-lunmaktadır. Diğer yandan finansal sistemin etkinliği onun tam bir açıklık ve güven içerisinde işlemesi ile mümkündür. Bu bağlamda sistemin işleyişini dü-zenleyecek ve ortaya çıkacak sorunların çözümünde yararlanılacak çeşitli yasal ve kurumsal düzenlemelere ihtiyaç duyulmaktadır. Devlet, ekonomi politikaları doğrultusunda hazırlayacağı kanun ve yönetmeliklerle, finansal sistemin huku-ki çerçevesini belirleyip, işleyişini düzenler ve denetleme kurumları aracılığı ile sistemi denetim altında tutar. Böylelikle, sistem içinde işlem yapanların doğru bilgi alma hakkı dahil her türlü hakkı korunarak sistemin düzgün ve istikrarlı işlemesi sağlanır.Finansal istikrar iki koşulun gerçekleşmesine bağlıdır. Bunlar;•	Finansal	aracıların	sözleşmelerden	doğan	yükümlülüklerini	yerine	getir-melerine imkan verecek yüksek derecede güvenin olması, •	Finansal	piyasalarda	katılımcılarının	piyasadaki	arz-talep	dengesini	yan-sıtan fiyatlar üzerinden güvenle işlem yapması ve kısa dönemde fiyatlarda önemli dalgalanmaların olmamasıdır.Bu koşulların oluşmaması, finansal sistemde istikrarsızlığa neden olmakta ve fonların verimli yatırım fırsatlarına yönelmesine engel olmaktadır. Bu bağlamda yasal ve krumsal düzenlemelere çeşitli fonksiyonlar yüklenmektedir.Yasal ve kurumsal düzenlemelerin ilk fonksiyonu yatırımcılara yeterli ve doğru bilgi sağlanmasıdır. Yatırımcıların sürekli bilgilendirilmesi için serma-ye piyasasında menkul kıymet ihraç eden işletmelere, yatırımcıları ilgilendiren konularla ilgili bilgileri açıklama zorunluluğu getirilmiştir. Yatırımcılara yeterli ve doğru bilgi sağlanması, yatırımcılar arasında bilgi eşitsizliği sorununa çözüm olmaktadır.Yasal ve kurumsal düzenlemelerin ikinci fonksiyonu, finansal aracıların sağ-lıklı ve etkin çalışmasını sağlamaktır. Bunun için finansal aracılara (kurumlara) bilgi verme yükümlülüğü getirilmektedir. Finansal kurumların sağladığı bilgiler Örneğin, ülkemizde Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) ban-ka raporlarından hareketle bankaların risklerini saptamakta ve bu risk düzeyine göre sermaye yeterliliği sağlamalarını zorunlu kılmaktadır.Finansal sistemde yapılan yasal ve kurumsal düzenlemelerin bir diğer fonksi-yonu ise parasal kontrolün geliştirilmesidir. Mevduat toplayan finansal aracıların (özellikle bankalar) topladıkları mevduatı krediye dönüştürerek kaydi para yara-tabilmektedir. Kaydi para hacmindeki artış ekonomideki para arzının genişleme-sine, dolayısıyla ekonomide enflasyonist baskının oluşmasına neden olabilmekte-dir. Bu nedenle Merkez Bankası, çeşitli araçlarla ekonomideki kaydi para hacmini denetlemektedir. Diğer taraftan, finansal aracıların olası likidite sıkışıklarının önüne geçilmesi için Merkez Bankası finansal sistemi kontrol etmekte ve uygun para politikası araçları geliştirmektedir.Finansal sistemde istikrarı sağlamak, güven oluşturmak ve çeşitli finansal olumsuzlukların (finansal krizler vb) önüne geçebilmek için tüm dünyada finan-sal sistemler yasal ve krumsal düzenlemelere ve denetlemeler tabi tutulmaktadır. Türkiye’de sermaye piyasalarında; Sermaye Piyasası Kanunu ve Sermaye Piyasası Kurulu (SPK); bankacılık sektöründe ise Bankacılık Kanunu ve BDDK yasal ve kurumsal düzenlemelere örnek teşkil etmektedir.Daha önceki açıklamalarımızdan çıkarılabileceği gibi, finansal sistem ekonomik yapının bir alt sistemidir. Yatırımlar için gerekli fonların bulunması, hacminin artırılması ve etkin dağılımı gibi katkıları dolayısıyla finansal sistem, içinde bu-lunduğu ekonominin gelişmesinde önemli bir etkiye sahiptir. Finansal sistem aynı zamanda, temel işlevi olan fon toplama ve kullandırma sürecine bağlı olarak, çağdaş ekonomilerde ekonomik birimler ve diğer sektörler ile yoğun ileri ve geri bağlantılara sahiptir. Finansal sistemin önemi, onun ekonomik yaşamda bir takım fonksiyonlar icra etmesine bağlıdır. Bu fonksiyonlar zamana ve içinde yer aldıkları ekonomilere göre bazı farklılıklar taşıyabilmektedir. Bununla birlikte hemen her ekonomide finansal sistemlerin yerine getirdikleri ve genel fonksiyonlar olarak isimlendirilen işlevleri bulunmaktadır. Bunlar aşağıdaki gibi sıralanmaktadır: •	Tasarruf	hacmini	artırma•	(cid:189)demelerde	kolaylık	sağlama•	Likidite	sağlama•	Kredi	kullandırma•	Servet	birikimi•	Politika	oluşturma•	Risk	Yönetimi	ve	Kontrolü•	EnformasyonFinansal sistemin işlevlerinden birisi ekonomideki tasarruf ve bu bağlamda ya-tırım düzeyinin yükseltilmesidir. Bu anlamda bireylerin ellerinde atıl olarak bu-lunan fonların, ekonominin işleyişi içine çekilmesi ayrı bir önem taşımaktadır. Bilindiği gibi, bir ulusal ekonomide tasarruf hacminin büyüklüğü ekonomik ge-lişmenin temel belirleyicisidir. Oysa ekonomik yaşama kanalize edilmemiş, atıl niteliği yoktur. Finansal sistem atıl, dağınık ve küçük birikimlerin istikrarlı ve ge-niş tabanlı bir finans havuzunda bir araya getirilip biriktirilmesine ve fon arzının genişlemesine olanak sağlarlar. Bunun sonucunda fonların elde edilmesi, kulla-nılması ve makro düzeyde daha geniş bir alana yaygınlaştırılması imkanı ortaya çıkar. Bir ekonomide tasarruf düzeyinin artışı, üretken yatırımları artırması bağ-lamında, ekonomik büyümenin temel belirleyicisidir.Fonların ekonomiye kazan-dırılması sonucu aynı zamanda, fonlardan yararlanmak isteyenler için alternatif olanaklar yaratılmaktadır. Bu anlamda hem fon sunucular, hem de fon talep eden-ler için piyasadan yararlanma olanakları artmaktadır.Tasarruf gelirin tüketilmeyen kısmı ya da tüketimin bir kısmının ötelenmesi (ertelenmesi) olarak tanımlanır. Aslında bu tanım eksiktir. Çünkü tasarruf olabil-mesi için ekonomik birimlerin “bir şekilde” tüketimden vazgeçmeleri ya da tüke-timlerini ertelemeleri algılanmaktadır. Oysa gerçek bir tasarruftan söz edebilmek için, tüketimin “bilerek ve isteyerek” ertelenmesi ya da ondan vazgeçilmesi söz konusu olmalıdır. Bir başka ifade ile tasarruf, ekonomik birimlerin bilerek ve iste-yerek gelirlerinin bir kısmını tüketmemesi ya da ötelenmesidir. Hemen şu soru akla gelebilir. Ekonomik birimler gelirlerinin bir kısmını ne-den tüketmezler? Bu soruya verilecek cevap, getiri beklentisidir. Eğer ekonomik birmlerin ileride bir tarihte şimdi vazgeçtikleri tüketimden daha fazla tüketebilme getiri elde etmelerine bağlıdır. Finansal sistemin işleyişine bağlı olarak ortaya çı-kan finansal yatırım alternatifleri bu tararruflara getiri sağlama imkanı tanımak-tadır. Etkin işleyen bir finansal sistem faaliyetlerini ulusal düzeyde genişleterek genel anlamda topyekün tasarruf düzeyinin artmasına hizmet eder. Tasarrufların artışı ise her şeyden önce, ekonomik birimleri tasarruf yapmaya yöneltecek etkin işleyen bir finansal sistemin varlığına bağlıdır. Finansal sistem tasarrufları, ris-ki görece az ve kar potansiyeli yüksek alanlara yönlendirmek suretiyle, tasarruf yapabilme yeteneğine sahip ekonomik birimleri daha fazla tasarrufta bulunma yönünde özendirmektedir.Finansal sistemde yeni finansal aracıların ve yeni finansal araçların devreye girmesi ile ekonomideki tasarruf hacmi arasında nasıl bir ilişki bulunmaktadır?Bu fonksiyon finansal sistemin günlük değişim ilişkilerinde ekonomik birimlere ödeme kolaylığı sağladığı bir fonksiyondur. Finansal sistemin bir ürünü olan para ve para benzerleri olmasaydı, piyasalarda değişim ilişkileri muhtemelen takas usulü ile yapılacaktı. Bu durumda dünya çapında ticaretin ve ekonomik ilişkilerin günü-müzdeki boyutlarda olması düşünülemezdi. Günümüz değişim ilişkilerinin önem-li bir bölümü finansal sistemin ödeme aracı olan kredi kartları veya banka çekleri ile yapılmaktadır. Bugün gelişen teknolojik imkanlar doğrultusunda artık değişim ilişkilerinde geniş ölçüde sanal ortamlar da kullanılmaktadır. Sanal ortamda yapılan alış-verişlerde ise nakit para değil, finansal sistemin sağladığı çeşitli finansal araçlar (kredi kartı, banka havalesi, vb) kullanılarak ödemelerin yapılması kolaylaşmaktadır. Ekonomi literatüründe likidite, bir varlığın istendiğinde kısa sürede ve kolayca nakde dönüşme yeteneği olarak tanımlanır. Bu bağlamda, bir varlığın likitidesi dır. Ayrıca likit varlıklar, beklenmeyen olaylar ve fırsatlar karşısında daha çabuk tepki verme yeteneğine de sahiptirler. Varlıkların likitidesini sağlayan temel etken o varlıklar için sürekli ve etkin işleyen piyasaların olmasıdır. Yani onların alıcı ve satıcılarının güven içinde kolayca karşılaşabilecekleri ve alım satım işlemlerinin yapılabildiği organizasyonların mevcut olması gerekir.Varlıklar ekonomik birimler için değer ifade eden mülkiyet unsurlarıdır. Aynı zamanda varlıklar reel ve finansal olarak iki temel grup altında toplanmaktadır. Finansal varlıklar temel olarak reel varlıklar veya reel varlıkların operasyonları sonucunda oluşan gelirler üzerinde yatırımcının sahip olduğu hakları ifade eden unsurlardır. Finansal varlıklara genel olarak menkul kıymet denir. Reel varlıklar ise, mal veya hizmet üretmek üzere kullanılan varlıklardır. Ekonominin üretim potansiyeli direkt olarak reel varlıkların üretim potansiyelleri ile ortaya konur. Reel varlıklar üretken kaynakları kullanarak üretimlerini sağlarlar. Uygulamada özellikle finansal varlıklarda likidite istenilen bir özellik niteliği taşımaktadır. Örneğin, elinizdeki bir Hazine bonosunu kolayca nakde dönüştüre-bilirsiniz, ancak fabrikanızdaki bir torna tezgahını satmak istediğinizde bir süre beklemek zorunda kalabilirsiniz. Bunun gibi örneğin, bir şirketin hisse senedini elinizde bulunduruyorsanız, bu şirketin reel varlıkları üzerinde pay sahibisiniz demektir. Bu payınızı satmak istediğinizde, makineleri satmak seçeneği ile kar-varlıkların likiditesinin daha yüksek olduğunu söyleyebiliriz. Bununla birlikte fi-nansal varlıkların likiditesi finansal sistemin gelişmişliği ve etkinliğiyle yakından ilgilidir. Finansal sistemin temel unsurlarından olan finansal aracılar, finansal pi-yasalarda gördükleri işlevler doğrultusunda finansal araçların likiditesi üzerinde önemli bir etkiye sahiptirler. Finansal sistemin yerine getirdiği diğer bir fonksiyon da kredi kullandırma fonk-siyonudur. Bu fonksiyon aracılığıyla ekonomik birimlerin tüketim ve yatırım harcamalarının finansmanına yönelik kredi imkânları yaratılmaktadır. Sağlanan kredi imkânları ile hane halkları günlük tüketim, ev, araba, tatil gibi mal ve hiz-metlere yönelik harcamalarını, işletmeler çeşitli yatırımlarını, hükümetler ise çe-şitli kamu hizmetlerinin finansmanını sağlamaktadırlar. Bir stok kavramı olarak servet, zenginliği meydana getiren ekonomik değerler toplamı olarak tanımlanır. Günümüz ekonomilerinde servet birikimine yol aça-bilecek değişik yöntemler bulunmaktadır. Bunlardan birisi tasarruf sahiplerinin birikimlerini değişik finansal varlık yatırımlarında değerlendirmesidir. Bu anlam-da finansal sistem içinde işlem gören, özellikle hisse senedi, tahvil, hazine bonosu gibi menkul kıymetlere yapılan yatırımlar, getirleri itibariyle, servet birikimine hizmet etmektedir.Yukarıdaki fonksiyonlarına ilave olarak finansal sistem, aynı zamanda hükümetle-rin iktisat politikası uygulamalarında önemli bir role sahiptir. Bilindiği gibi iktisat politikası, devletin belli iktisadi amaçlara ulaşmak için aldığı kararlar ve davranış-lardan oluşan bir süreçtir. İktisat politikasında hedeflenen amaçlara (ekonomik büyüme, fiyat istikrarı, istihdam düzeyini artırma vb) ulaşmak için hükümetin yapması gerekebilir. Bu anlamda hükümetler gerektiğinde finansal sistem içinde faiz oranları, mevduat karşılık oranları, döviz kurları gibi değişkenler, Bankacılık Kanunu ve Sermaye Piyasası Kanunu gibi yasal düzenlemelerle politikalarını uy-gulamaktadır. Bu bağlamda, yukarıda saydıklarımız finansal sisten unsuru ola-maları nedeniyle, finansal sistemin iktisat politikalarının yürütülmesinde önemli bir etkiye sahip olduğu söylenebilir.Risk genel anlamıyla kaybetme olasılığı olarak bilinir. Finansal açıdan risk bekle-nen getiri ile gerçekleşen getiri arasındaki sapmadır. Bir başka tanıma göre risk, bir varlığın gelecekteki değeri konusunda mevcut olan belirsizliktir. Bu anlamda finansal yatırımlarda her zaman için bir kaybetme olasılığı yani risk söz konu-sudur. Risklerin varlığı onlardan korunmayı gerektirir. Ancak finansal anlamda risklerin tamamen sıfırlanması söz konusu değildir. Bu durumda da karşımıza risklerin yönetimi ve kontrol edilmesi konusu çıkmaktadır. Finansal sistemin bu konuda üstlendiği fonksiyon riskin yönetim ve kontrol edilmesine olanak sağla-masıdır. Finansal sistem işleyiş sürecine bağlı olarak ve risk dağıtımı için uygun araçlar sunarak risk yönetimini kolaylaştırmaktadır. Finansal sistemin diğer işlevi, enformasyon sağlamak ve bunun ilgililere tam ve etkin şekilde dağıtımını gerçekleştirmektir. Bu bağlamda finansal sistem özellik-le fon talep edenler (borçlanmak isteyenler) hakkında ve çeşitli finansal finansal varlıkların getirileri ile ilgili beklentiler hakkında, enformasyon sağlanması ve bu-nun dağıtımını etkin şekilde yapabilmelidir.Finansal sistemde çeşitli sorunlara yol açan asimetrik enformasyon, taraflar arasındaki bilgi eşitsizliğine işaret eder. Finansal piyasalarda taraflar bazen tam bir bilgi eşitliği içinde olamayabilir. Çoğu kere birisi genellikle diğer taraf hakkında doğru kararlar vermek için yeterli bilgiye sahip değildir. Bu durum “asimetrik bilgi (enformasyon) sorunu” olarak bilinir. Örneğin kredi alan bir borçlu krediyi nasıl kullanacağı, yatırım projelerin potansiyel getiri ve risklerini krediyi kullandırana göre daha iyi bilebilecektir. Asimetrik enformasyon (eksik bilgilenme), yatırımcı-ların ters seçim ve kötü niyet sorunları ile karşı karşıya kalabilecekleri anlamına gelir. Ters seçim işlem öncesi oluşan, ahlaki tehlike ise işlem (fon değişimi) sonrası karşılaşılan asimetrik bilgi sorunları olarak bilinmektedir. Asimetrik enformasyonun varlığı, finansal piyasaların etkin çalışmasını en-gelleyeceği için çözümlenmesi gerekir. İşte bu nokta, finansal sistemin fonksi-yonlarından birisi “asimetrik enformasyon” sorununun çözümü olarak karşımıza çıkmaktadır. Finansal sistem işleyişinin ortya çıkardığı çeşitli yöntem ve teknikler, finansal piyasalardaki ters seçim ve kötü niyet sorunlarını azaltır ve yatırımcıların kullanabileceği enformasyon düzeyini arttırarak finansal piyasalardaki etkinliğin yükselmesini sağlar.Finansal sistem, gelecekteki tüketim ile şimdiki tüketim arasında tercihlerin ya-pıldığı ve bu bağlamda oluşturulan tasarrufların fon talep edenlere kullandırıldığı bir bütünsel yapıdır. Bir başka ifade ile bu sistem sayesinde fon arz edenler ile fon talep edenlerin birbirlerini bulmaları sağlanarak, fon değişimleri gerçekleştirilir. simdeki fon fazlası, fon açığı olan bir başka kesimin kullanımına finansal işlemler yoluyla sunulur. Bu nedenle, finansal işlemler ve bu işlemlerin içinde gerçekleştiği finansal sistem, ekonominin işleyebilmesi için hayati önem taşır. Bir ülkede finan-sal sistemin gelişmişliğinin, tasarrufların yatırımlara kolayca dönüşmesi ve ülke kalkınması açısından çok önemli bir yeri vardır. İyi işleyen bir finansal sistem, tasarrufların etkin bir şekilde kullanımını sağlayarak ülke kalkınmasına katkıda bulunur. Bir finansal sistemin fon kaynakları genel olarak, yurtiçi tasarruflar ile yurtdışı tasarruflardan oluşmaktadır. Sisteme giren fonları kullananlar yani fon talep eden-ler bireyler, devlet ve işletmelerdir. Sistemin işleyişinde fonların arz edenlerden talep edenlere aktarımını sağlayan iki tür mekanizma bulunmaktadır. Bunlardan birincisi doğrudan finansman, diğeri dolaylı finansman olarak adlandırılır. Doğrudan finansmanda (doğrudan fon aktarımı), herhangi bir aracı olmadan fon talep edenler, fon fazlası olanlardan borçlanarak veya sermayeye katılarak kaynak temin ederler. Böyle bir mekanizmanın çalışması iki tarafın birbiri hak-kında bilgi sahibi olmalarını ve karşılıklı güveni gerektirir. Gelişmiş ve karmaşık bir ekonomide doğrudan fon aktarımı çok sınırlıdır. Zaman içinde bu sorunu çözmek için dolaylı finansman (dolaylı fon aktarımı) olarak bilinen finansal ara-cılık sistemleri gelişmiştir. Bu mekanizma da ise, fon fazlası olanların elindeki eliyle yeniden dağıtılmaktadır.Doğrudan finansman fon arz edenler ile fon talep edenlerin, aralarında bir ara-cı olmaksızın, biraraya geldikleri ve fon tranferinin gerçekleştiği bir yöntemdir. Günümüzde doğrudan finansman yöntemi daha çok sermaye piyasalarında kul-lanılmaktadır. Burada fon temin etmek isteyenler fon arz edenlere çeşitli finansal araçlar satarak fon sağlamaktadırlar (Şekil 1.3). Bu yöntemde, fon ihtiyacı olan-lar bu ihtiyaçlarını ifade eden bir belge (menkul kıymet) karşılığında, doğrudan fon sunanlardan kaynak sağlamaktadır. Bu yöntemde fon fazlasına sahip birimler fonlarını, değişik yatırım alternatifleri arasında kendi değerlendirmelerine daya-narak tahsis etmektedirler.Doğrudan finansmanda, fon talep edenler ihraç ettikleri finansal varlıkları çok sayıdaki yatırımcılara satmayı amaçlayabildikleri gibi, az sayıdaki yatırımcı ile bağlantıya girip finansal varlıkların tamamını bu yatırımcılara satmayı da iste-yebilirler. Bu finansman yönteminin en önemli avantajı, bir aracı kullanılmama-sı nedeniyle transfer masraflarından nispi olarak tasarruf sağlamasıdır. Bununla birlikte bu finansman yönteminde, fon transferinin zamanında gerçekleşememesi ve istenen büyüklükteki fonlara ulaşamama gibi sakıncalar bulunmaktadır.Bu yöntemde de finansal piyasalarda fon arz edenler ile fon talep edenler bir araya gelmektedirler. Ancak buluşma doğrudan finansman yöntemininin aksine, Şekil 1.4’de görüldüğü gibi, yüzyüze bir buluşma değildir. Dolaylı finansman yöntemi, fonların bir aracı kuruluş yardımıyla arz edenlerden talep edenlere doğru aktarı-mını ifade eder. Genellikle taraflar birbirini görmeksizin fon transferi gerçekleşir. Bu yöntemde fon sunanlar ellerindeki fonları bir finansal kuruluşa vermekte ve fonların ihtiyacı olan kesimlere dağılımı, finansal kuruluşun değerlendirmelerine dayalı olarak gerçekleşmektedir. Uygulmamada fon arz edenlerle talep edenlerin, finansal varlık alıcı ve satı-konularda farklı istekler ve beklentilere sahip olmaları, finansal aracıların doğ-masına neden olmuştur. İşte finansal piyasalarda birbirine zıt yöndeki bu istek ve beklentileri karşılamaya çalışan aracılara finansal aracılar (kurumlar), bu tür-deki finansman türüne de dolaylı finansman denilmektedir. Bu tür finansman yönteminde, farklı kuruluş ve işleyiş özelliklerine sahip değişik aracılardan ya-rarlanılmaktadır. Bunun tipik örneği mevduat bankalarıdır. Mevduat bankalarına yatırılan mevduatın, bu kurumlarca kredi olarak kullandırılması süreci bir dolaylı finansman yöntemidir.Dolaylı finansman yönteminde, yatırım bankaları ve aracı kuruluşların ara-cılığını diğerlerinden ayırmak gerekir. Bu kuruluşlar, çeşitli şirketlerin ihraç ettikleri tahviller ve hisse senetlerini halka satmada aracılık görevi üstlenirler. Bazı durumlarda da ihracın tamamını kendileri satın alıp daha sonra bunları nihai yatırımcılara satarlar. Anlaşılacağı gibi finansal varlıklar hiç şekil değiş-tirmeden tasarrufçulara transfer edilmiş olur. Oysa yatırım ortaklığı, yatırım fonları, emeklilik fonları ve sigorta şirketleri gibi finansal aracılarda süreç daha farklıdır. Bu kuruluşlar önce kendi ihraç ettikleri finansal varlıkları (hisse se-nedi, katılma belgesi, sigorta poliçesi vb) yatırımcılara satarak fon toplamakta, daha sonra topladıkları bu fonlarla portföy oluşturmak suretiyle fon aktarımını gerçekleştirmektedirler.Genel anlamda piyasa denildiğinde alıcı ve satıcıların karşılaştıkları bir yer ya da coğrafi mekân akla gelmektedir. Oysa uygulamada, iletişim teknolojisindeki geliş-meler doğrultusunda, piyasanın oluşması için alıcı ve satıcının mutlak olarak be-lirli bir yerde yüzyüze gelmeleri gerekmez. Bugün artık alıcı ve satıcıların telgraf, telefon, faks ve internet vb araçlarla anlaşmaları halinde de piyasa oluşabilmekte-Çağdaş ekonomilerin piyasa anlayışı daha çok bu yöndedir. Piyasalar genişlik kıstasına göre, ulusal piyasalar ve uluslararası piyasalar ola-rak, yapılan işlemin niteliğine göre ise mal piyasaları, faktör piyasaları ve finansal piyasalar gibi değişik türlere ayrılmaktadır. Bunlardan finansal piyasalar, finansal sistemin merkezinde yer alan, kredi ve tasarruf hacmi, faiz oranları, finansal var-lık fiyatlarının belirlendiği ve çeşitli finansal araçların alım satım işlemlerinin ya-pıldığı piyasalardır. Finansal piyasalar, her türlü fon arzı ile her türlü fon talebinin karşı karşıya geldiği piyasalar olarak da tanımlanabilir.İçinde bulundukları ekonominin gelişmişlik düzeyi finansal piyasaların yapısı ve işleyiş süreci üzerinde oldukça etkilidir. Ekonomik gelişmenin sağlanması pa-ralelinde, tasarruflarda ve katılımcıların sayısında bir artış ve buna bağlı olarak finansal piyasalarda bir hareketlilik ortaya çıkmaktadır. Bu bağlamda ekonomik gelişmesini tamamlamış ya da belli düzeye getirmiş ülkelerde, etkin ve aktif işleyen finansal piyasaların varlığından söz edilebilir. Ekonomik gelişmeye bağlı olarak özellikle şirketlerin ölçekleri büyümekte, yatırımcılar daha değişik ve daha büyük tutarlarda fonlara gereksinim duymaktadırlar. Bunun yanında ekonomik gelişme tasarrufların artışına yol açmakta, ölçeği büyüyen ve daha fazla kaynağa (fona) ihtiyacı olan girişimler, ihtiyaç duydukları fonları daha düşük bedellerle finansal piyasalarda temin edebilmektedirler. Bununla birlikte ekonomik gelişim düzeyi düşük olan ülkelerin finansal piyasalarında, tasarrufların yeterli düzeyde olmadığı ve aynı zamanda yatırımcıların da sayıca az olduğu görülmektedir. Finansal piyasaların rolü, büyük ölçüde finansal sistemin ekonomik yapı için-deki etkinliği ve önemi ile yakından ilişkilidir. Ekonomide değişik finansal pi-yasa türlerinden ve aynı zamanda bu piyasalar arasında sürekli bir etkileşimden söz edilebilir. Finansal sistem içinde vade, spekülasyon, fiyat farklılığı, rekabet koşulları ve asimetrik bilgi akışı dolayısıyla finansal piyasalar birbirine bağlıdır. Finansal piyasaların herhangi birinde ortaya çıkacak bir değişim, bütün bir finan-sal sistemi etkilemektedir. luluğudur ve değişik kıstaslara göre sınıflandırmak mümkündür. Ancak uygu-lamada bu piyasalar daha çok el değiştiren fonların sürelerine göre bir ayırıma tabi tutulmaktadırlar. Bu bağlamda karşımıza para ve sermaye piyasaları ayrımı çıkmaktadır. Böyle olmakla birlikte finansal piyasanın para ve sermaye piyasala-rından daha geniş ve onları da kapsayan bir pazarlar topluluğu olduğu da unutul-mamalıdır. Buna göre finansal piyasaların geniş bir sınıflandırmaya tabi tutulma-sının gereği açıktır. Bu anlamda finansal piyasaları aşağıdaki gibi başlıklar altında sınıflandırabiliriz:Finansal piyasalarda arz ve talep edenlerin bir araya getirilmesi sürecinde, gerek-li organizasyonun ve kurumsallaşmanın mevcudiyeti piyasa etkinliği açısından oldukça önemlidir. Bu bağlamda finansal piyasalar, “organize” ve “organize olma-mış” piyasalar olarak ikiye ayrılmaktadır.Organize Finansal Piyasalar: Alıcı ve satıcıları resmi olarak belirlenmiş fiziksel alanlarda buluşturan, işlemlerin oluşması için belli kurum ve kuruluşların deneti-mi ve gözetimine tabi olan ve işleyişe ilişkin kendine özgü kuralları olan piyasalar olarak tanımlanır. Bu piyasalarda alım satım koşulları, işlem yapacak olanların ni-telikleri, işlem zamanı ve yeri gibi çeşitli özellikler belli standartlara bağlanmıştır. organize sermaye piyasaları altında bu piyasaları sınıflandırabiliriz. Bu anlamda; Interbank Para Piyasası, TCMB bankalararası döviz piyasası, BIST Tahvil ve Bono Piyasası, BIST Hisse Senetleri Piyasası, BIST Uluslararası Tahvil ve Bono Piyasası ve İstanbul Altın Borsası örgütlenmiş (organize) finansal piyasalara örnek oluştu-ran finansal piyasalar olarak karşımıza çıkmaktadır. BIST neden bir organize piyasa olarak kabul edilir?Organize Olmayan Finansal Piyasalar: Bu piyasalar tezgâh üstü piyasalar (Over-The Counter Markets) olarak da bilinmektedir. Yasal ve idari olarak belirlen-miş kuralları olmayan, fiziki ve resmi olarak belirlenmiş bir mekanı bulunmayan, organize piyasa dışında kalan alım ve satım işlemlerinin gerçekleştiği, ilgili kurum ve kuruluşların denetim ve gözetiminden uzak piyasalar olarak tanımlanabilir. Bu konuda ülkemiz açısından örnekleme yapmak gerekirse; Bankalararası T Piyasası, Bankalararası Repo Piyasası, Serbest Döviz Piyasası, Bankalararası Altın Piyasası gibi piyasaların birer örgütlenmemiş finansal piyasa türü olduğu görülecektir.Daha önce de ifade edildiği gibi finansal piyasalar sağlanan fonların süreleri açı-sından para ve sermaye piyasaları olarak ikiye ayrılmaktadır.Para Piyasaları: Kısa vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasalardır. Bu piyasanın tipik özelliği kısa vadeli (genellikle bir yıldan kısa vadeli) fonlardan oluşan bir piyasa olmasıdır. Para piyasalarından sağlanan fonlar kredi olarak iş-letmelerin döner varlıklarının finansmanında kullanılır. Piyasanın kaynaklarını tasarruf sahiplerinin birikimleri ve genellikle bankalardaki çeşitli mevduatlar oluşturur. Bu piyasalarda kambiyo senetleri, hazine bonosu, mevduat sertifikası, varlığa dayalı menkul kıymetler, banka kabulü gibi araçlar işlem görmektedir. Para piyasası araçları likiditesi yüksek olan araçlardır. Aynı zamanda vadelerin olmaz. Dolayısıyla para piyasası araçlarının riski nispeten daha düşüktür. Para piyasasında fon fazlası olan ekonomik birimler birikimlerini bir para piyasası kurumuna (genellikle bir bankaya) yatırmakta, diğer bir anlatımla, bu piyasada faaliyet gösteren finansal kurumlar ihraç ettikleri mevduat sertifikası gibi araçları kullanarak tasarruf sahiplerinden fon toplamaktadır. Fon açığı olan ekonomik birimler ise, finansal kurumlara başvurarak fon ihtiyaçlarını karşıla-maktadırlar. Böylece nihai alacaklı tasarruf sahibi ile nihai borçlu fon kullanan karşı karşıya gelmemekte, fonların akımı finansal kurum aracılığıyla dolaylı ola-rak gerçekleşmektedir. Fon arz eden, tasarruf sahibi, bu piyasada aktardığı fonun nasıl ve kimler tarafından kullanıldığı gibi konularla ilgilenmez. Sadece finansal kuruma verdiği fon ve getirisi ile ilgilenmektedir. Bu bağlamda para piyasasındaki fon fazlası olan tasarruf sahibi pasif yatırımcı olarak tanımlanabilir.Para piyasası, kendi içinde, örgütlenmiş ve örgütlenmemiş para piyasası ola-rak sınıflandırılabilir. Örgütlenmiş para piyasası bankalar sisteminden oluşur. İşletmelerin nakit ihtiyaçlarının önemli bir kısmı bankalar tarafından karşılan-maktadır. Günlük, aylık para gereksinimleri, iskonto senetleri, döviz ve diğer unsurlar, bu piyasanın temel konularını oluşturmaktadır. Örgütlenmemiş para piyasası ise bankalar sistemi dışında kalan ve kısa vadeli fon değişiminin yapıldı-ğı piyasadır. Bu tür piyasalar örgütlenmedikleri gibi, bazı durumlarda yasal dü-piyasası yeteri kadar gelişmemiş ve kaynakları kıt ise örgütlenmemiş piyasaya yol açılır. Örgütlenmemiş para piyasasının diğer bir özelliği de işlemlere uygulanan faiz oranlarının örgütlenmiş piyasaya göre nisbeten yüksek olmasıdır.Sermaye Piyasaları: Orta ve uzun vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasa-lara sermaye piyasaları adı verilir. Genel olarak sermaye piyasası işlemleri hisse se-nedi ve tahvil gibi menkul değerlerin alım satımını içermektedir. Bu piyasanın tipik ve para piyasasından ayrıldığı en belirleyici özelliği orta ve uzun vadeli fonlardan oluşmasıdır. İşletmeler para piyasalarına genellikle işletme sermayesi ihtiyaçlarını karşılamak üzere başvururken, sermaye piyasasına uzun vadeli yatırım projelerini finanse etmek ve sermayelerini artırmak amacıyla başvururlar. Sermaye piyasaları şirketlerin kaynak yetersizliklerinin çözümüne, hisse senedi ve tahvillerinin kolay-ca pazarlanmasına yardımcı olurken, aynı zamanda mülkiyeti yaygınlaştırmakta ve küçük tasarruf sahiplerine cazip gelir imkânları sağlamaktadır.Sermaye piyasasında fon akımları, para piyasasına göre daha dolaysız olarak gerçekleşmektedir. Bu piyasada fon açığı olan ekonomik birimler ihraç ettikleri hisse senedi, tahvil vb finansal araçlarla fon ihtiyaçlarını karşılamaktadırlar. Fon fazlası olan ekonomik birimler ise, ihraç edilen finansal araçları almak suretiyle fonlarını ihtiyaç duyan kesimlere sunmakta ve böylece kar payı ve faiz şeklinde gelir elde etmektedirler.Bu piyasada genellikle nihai borçlu ile nihai alacaklı arasında doğrudan borç alacak ya da mülkiyet ilişkisi oluşmaktadır. Tasarruf sahibi bu piyasada, aktardı-ğı fonun kimler tarafından kullanılacağına piyasada kendisine sunulan finansal araçları risk-getiri tercihine göre seçerek kendisi karar vermektedir. Bu özelli-ği nedeniyle sermaye piyasasındaki yatırımcıyı aktif yatırımcı olarak nitelemek mümkündür.Uygulamada para ve sermaye piyasalarını birbirlerinden kesin çizgilerle ayır-mak kolay değildir. Finansal aracıların birçoğunun her iki piyasada birden faaliyet göstermesi ve fonların her iki piyasa arasında gidip gelebilmesi, iki piyasanın kesin sındaki farklar, Tablo 1’de görüldüğü gibi, genel olarak üç noktada ele alınabilir.Para ve sermaye piyasaları arasında birinden diğerine doğru sürekli bir fon akımı mevcuttur. Getiri oranı bu iki piyasa arasındaki fon akımını ayarlayan bir düzenleyici durumundadır. Bu iki piyasa arasında fonlar genellikle düşük getiri oranından yüksek olana doğru kayar. Fon fazlası olanlar, kendi yatırım politika-ları ve beklenen getiriye bağlı olarak fonlarını bu piyasalardan birine veya her ikisine birden yönlendirebilirler. Yine aynı şekilde fon ihtiyacı olan birimler de, ihtiyaç duydukları fonun türüne göre bu piyasalardan birinden veya her ikisinden birden borçlanabilirler. Para ve sermaye piyasası arasında cari faiz oranları değişik olmakla birlikte birbirleriyle ilişkilidir. Bu iki piyasa arasındaki getiri farklılıkları fonların piyasa-lar arasında değişimine neden olur. Örneğin devletin yüksek getirili uzun vadeli finansal araçlar ihraç etmesi durumunda, parasını bankaya yatırmış olan bireyler daha yüksek getiri elde etmek amacıyla paralarını bankadan çekerek devletin çı-karmış olduğu tahvilleri alacaklardır. Bu durumda bankalar ellerindeki fonların başka bir alana kaymasını önlemek için, mevduatlara uyguladıkları faiz oranlarını artırma yoluna gidebileceklerdir.Finansal piyasalar, işlem gören araçların piyasalara ilk defa sürülmüş olup olma-malarına göre, birincil ve ikincil piyasalar olarak sınıflandırılmaktadır.salar birincil piyasalar olarak adlandırılır. Bu piyasalarda işletmeler, hisse senedi ve tahvil ihraç etmek suretiyle fon fazlası olanlardan fon toplamaktadırlar. Dolayısıyla bu piyasalar tasarrufların yatırımlara kanalize edildiği piyasalar olmaktadır. Bu bağlamda örneğin sermaye piyasasının fonları yatırımlara aktarma fonksiyonu daha çok birincil piyasalarda gerçekleşmektedir.Birincil piyasada menkul değeri ihraç eden firma ile fon fazlası olan ekonomik birimler doğrudan ya da bir finansal aracı vasıtasıyla dolaylı olarak karşılaşırlar. Doğrudan karşılaşmada herhangi bir finansal aracı yer almayacağından ödenecek bir komisyon yoktur. Söz konusu durum ihraç maliyetlerinde önemli bir tasarruf sağlayarak üstünlük yaratır. Bunun yanısıra sakıncası ise ihracın başarısız olma riskinin yüksek olmasıdır. Dolaylı karşılaşmada ise finansal aracıya komisyon ödenmesine karşın ihracın başarısız olma riski daha düşüktür.İkincil Piyasalar: Daha önceden ihraç edilmiş menkul kıymetlerin el de-ğiştirdiği, yatırımcılar tarafından tekrar tekrar alınıp satıldığı piyasalara ikincil piyasalar denir. Menkul kıymetleri birincil piyasalardan alanlar, bunları tekrar paraya çevirmek istediklerinde, hisse senetlerinde hiçbir zaman, tahvillerde ise vadesinden önce ihraç edenlere başvuramazlar. İkincil piyasalar bu durumdaki menkul kıymetlerin nakte dönüşümünü gerçekleştiren yani likiditesini sağlayan imkânını arttırarak birincil piyasaya talep yaratır ve onun gelişmesine katkı sağ-lar. İkincil piyasanın bu temel fonksiyonunu yerine getirememesi durumunda, birincil piyasa bundan olumsuz etkilenmekte ve fonların yatırımlara aktarılması işlevi zorlaşmaktadır. Birincil piyasanın sağlıklı işlemesi, etkin ve verimli bir ikincil piyasanın varlı-ğına bağlıdır. Bir işletmenin, doğrudan ya da bir aracı kurum aracılığıyla, menkul kıymet ihraç edip bunu yatırımcılara satması birincil piyasa işlemidir. Bu men-kul kıymetleri satın alan bir yatırımcının daha sonra bunları diğer yatırımcılara satması ise bir ikincil piyasa işlemidir. İkincil piyasadaki bu devir işlemi menkul kıymeti ihraç eden işletmeyi doğrudan etkilemez. Ancak, ikincil piyasada menkul kıymetin kolayca el değiştirebilmesi (devredilebilmesi), ilgili işletmenin birincil piyasada yeni menkul kıymet ihracını ve bu anlamda sermaye piyasasından fon sağlamasını kolaylaştırır.İkincil piyasaları tanımlamada kullanılabilecek en iyi örnek menkul kıymet borsalarıdır. Menkul kıymet borsaları, fiziksel olarak belli bir mekanda yer alan ve borsa üyelerinin katılımıyla, önceden belirlenmiş kurallar çerçevesinde men-kul kıymetlerin alım-satımının yapıldığı yerlerdir. Aynı zamanda menkul kıymet borsalarında, sadece o borsaya kota edilmiş menkul kıymetler alınıp satılabilir.Sermaye piyasası gelişmiş ülkelerde “over the counter market” adı verilen bor-ikincil piyasaların diğer bir türüdür. Borsalarda işlem görmeyen finansal araçlar bu piyasada el değiştirir. Menkul kıymet fiyatlarının pazarlık sonucu oluştuğu bu piyasada, genellikle küçük ve riskli firmaların menkul kıymetleri işlem görür. Borsa dışı piyasa ya da over the counter market, ülke çapında yer alan aracı ve komisyoncuların oluşturdukları bir iletişim ağıdır. ABD gibi gelişmiş bir sermaye piyasasına sahip ekonomilerde uygulamada bu piyasanın işleyişi bazı kurallara bağlanmış ve gerekli bilgi akımını sağlayacak merkezi bir sistem oluşturulmuştur. Bu sistem içinde piyasada menkul kıymet alım-satımı belirlenmiş kurallar çerçe-vesinde gerçekleşmektedir.Finansal piyasalar bir ekonomideki tasarrufların, bunları daha kazançlı değerlen-direbilecek olanlara finansal araçlarla aktarılmasını sağlayan piyasalardır. Finansal piyasalar altında para ve sermaye piyasası olmak üzere iki alt piya-sa bulunmaktadır. Bunlardan kısa vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasa “para piyasası” denir. Bu piyasada vade 1 yılı aşmamaktadır. Orta ve uzun vadeli fonlardan oluşan piyasa ise, “sermaye piyasası” dır. Bu piyasada vade 1 yıldan uzundur. Anlaşılacağı üzere iki piyasa arasındaki temel fark, vade sürelerindeki farklılıktan kaynaklanmaktadır.Finansal sistem içinde fon arz edenler, kendi yatırım politikalarını ve elde et-meyi umdukları gelire bağlı olarak ellerindeki fon fazlasını fon ihtiyacı olan ya-tımcılara belli bir bedel karşılığında kullandırırlar. Fon arz edenler fon talebinde bulunanlara devrettikleri fonların karşılığında, bu alış-veriş sonucu doğan ortak-lık hakkı ya da alacağı temsil eden bir belge alırlar. Aldıkları bu belgeye “Finan-sal Araç” ya da “Finansal varlık” denir. Finansal araçların iki temel fonksiyonu vardır. İlki fon fazlası olan birimlerden fon ihtiyacı olan birimlere kaynak trans-fer etmesidir. Diğeri ise, transfer işleminde finansal araçların taşıdığı kaçınılmaz riskleri fon fazlası ve fon ihtiyacı olan birimler arasında paylaştırmasıdır.Finansal piyasalardaki aracı kurumların ve finansal araçların çeşitliliğine bağlı olarak, fon arz ve talebi artar ve daha çok miktarda fon talebinin karşı-finansal kurumların çeşitliliği kadar finansal araçlarında çeşitliliği büyük önem taşımaktadır. Ülkemiz finansal piyasalarını incelediğimizde, gelişmiş ülkelerin finansal piyasalarında işlem gören başlıca finansal araçların ülkemizde de kulla-nıldığı görülmektedir. Finansal araçların özellikleri onların yayınlayıcısı kişi veya kurumun kimliği, vadesi, içerdiği hak ve teminat gibi farklı ölçütlere göre değerlendirilebilmelerine imkân tanır. Bu bağlamda finansal araçların özellikleri, aşağıdaki gibi açıklanmıştır.Vade; vade süre anlamında kullanılmaktadır. Bir finansal aracın vadesi, ihraç edildiği tarih ile yayınlayıcısı tarafından geri ödenecek olduğu tarihe kadar ya da tasarruf sahibinin o finansal aracı nakde çevirme talebinde bulunacağı tarih arasında geçen süredir. Alacağı temsil eden bono, mevduat cüzdanı veya tahvil gibi finansal araçların geri ödeme tarihleri üzerinde yazılıdır. Ancak, bazı finansal araçlar için bundan söz edilemez. Hisse senedi, kâr ve zarar ortaklığı gibi belgeler-de vade, alım-satım tarihleri arasında geçen süredir. Örneğin, vadesiz mevduatlar her ne zaman istenirse nakde çevrilebilirken, ödeme tarihi 01.01.2012 yazılı bir bononun 25.11.2011 tarihi itibariyle vadesi 36 gündür.Paraya Dönüştürülebilirlik; Bu aslında likidite kavramına denk gelmektedir. Likitide finansal araçlara olan talebi belirleme açısından olukça önemlidir. Finan-sal araçların kolaylıkla paraya dönüştürülebilmesi yani likiditesinin yüksek olma-sı tasarruf sahiplerinin ihtiyaç duyduğu ya da istediği anda elindeki finansal aracı nakde dönüştürebilmesi açısından olumlu bir özelliktir. Buna bankalarda açılan çek hesapları örnek verilebilir.Finansal Aracın Taşıdığı Hak; Finansal aracın sahibine menfaati olarak da algılanabilir. Bu bağlamda bazı finansal araçlar, yatırımcıya şirketin ortağı olma hakkı verdiğinden şirketin yönetiminde ve denetiminde söz sahibi olabilinir. Or-tağı olduğu şirketin faaliyet sonuçlarına kâr ya da zarar şeklinde katılabilir. Bu özelliğe sahip finansal araca örnek olarak hisse senedini gösterebiliriz. Bono, tah-vil gibi araçlar da alacaklılık hakkı verirler. Bunun anlamı çoğunlukla önceden be-ortak olamaz, alacaklılık hakkı yoktur ancak, şirket yönetimine katılabilir ya da kârdan pay alma hakkı olabilir.Bölünebilirlik; Yatırımcının elinde bulundurduğu finansal aracın en az han-gi miktarda paraya dönüştürülebileceğini ifade eder. Yatırımcı için önemli olan elindeki finansal aracın ne kadar fazla bölünebildiğidir. Ancak yayınlayıcı açısın-dan bu özellik olumsuz olarak değerlendirilir. Eğer bir bankada mevduat hesabı açtırmış iseniz miktar 1’ye kadar bölünebilir. Buna karşın devlet tahvilleri daha yüksek miktarlarda ihraç edilebilmektedir. Finansal Aracın Teminatı; Finansal aracın kalite göstergesi o araca bağlı temi-nattır. Finansal araçların tamamı için ana teminat olarak fon kullanan ekonomik birimin gelir yaratma kapasitesi gösterilebilir. Alacaklılık hakkı veren finansal araçlarda teminat, aracı ihraç eden firmanın varlıkları ile geliridir. Risk derecesi finansal aracın vadesine ve finansal aracı yayınlayan şirketin finansal gücüne bağ-lı olarak değiştiğinden, riskten korunmak isteyen finansal yatırımcılar kısa vadeli ve gelir yaratma kapasitesi yüksek, sermaye yapısı güçlü şirketlerin yayınladıkları finansal araçları almayı tercih edeceklerdir.Getiri; Belli bir zaman diliminde yatırım yapılan araçtan beklenen nakit giriş-leri ile ölçülür. Değişik risk profilindeki yatırımcı açısından temel değerlendirme leri için temettü ya da hamilin, hisse senedi veya tahvili satması durumunda, ser-maye kazancının/kaybının ne olacağı, bu yatırımın elde bulundurulduğu zaman açısından finansal aracın getirisini belirleyecektir.Alacaklılık hakkı veren finansal araçlarda teminat nedir? Ve risk derecesi neye bağlıdır?Pazarlanabilme Kabiliyeti; Bu özellik bir finansal araç satın alındıktan sonra geri ödeme tarihinden önce örneğin, BIST’da satılıp nakde çevrilirken alış-satış maliyeti arasındaki marja bağlıdır. Düşük pazarlama maliyeti, bu finansal aracın duat sahibi bankadaki hesabını vadesi dolmadan kapatmak isterse kaybedeceği faiz pazarlanabilme kabiliyetinin maliyetini artıracaktır. Oysaki vadesiz mevduat hesabını kapatarak, parayı geri almanın maliyeti sıfırdır.Para piyasası, kısa vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasadır. Para piyasası-nın en önemli fonksiyonlarından biri, fon transferi yaparak ekonomik büyüme ve gelişmeye katkı sağlamaktır. Bu piyasada vade daha önce de belirttiğimiz gibi 1 yıldan az olmalıdır. Para piyasasının kendi içinde örgütlenmiş ve örgütlenmemiş para piyasası olarak da ayrımı yapılabilir. Örgütlenmiş para piyasasından kastımız bankalar sistemidir. Yani ticaret bankalarının oluşturduğu pazar para piyasasıdır. Çünkü fon ihtiyacı olanların nakit olarak ihtiyaçları genellikle ticaret bankaların-dan sağlanmaktadır. Örgütlenmemiş para piyasası banka sisteminin dışında ka-lan piyasadır. Para piyasasının kaynaklarını çeşitli mevduatlar oluştururken, araç-larını ise riski düşük aynı zamanda likiditesi yüksek ve yaygın olarak kullanılan hazine bonoları, mevduat sertifikaları, finansman bonoları, repo, çek ve senetler vb. oluşturmaktadır.yani gideri gelirinden fazla olan herkesin karşısındaki seçeneklerden birisi ve beklide en önemlisi borçlanmaktır. Devletin gelirleri giderlerini karşılayamıyorsa devlet fon oluşturmak ve bütçe açıklarını finanse etmek amacıyla para piyasala-rına borç almaya çıkar. Bu borcu “faiz karşılığı” olmak üzere ister. Borç senedi olarak da hazine bonosunu kullanır. Hazine bonoları kısa vadeli bir para piyasası aracı olması özelliği ile para politikalarının yürütülmesinde ve ekonomide fon ha-reketinde önemli roller yüklenen bir finansal araç olarak karşımıza çıkmaktadır.Hazine bonosu, devlet garantisinde çıkarılan, likit ve sabit getirili iç borçlan-ma senetleridir. Ancak, hazine bonosu nedir sorusunun geniş kapsamlı bir ta-nımını vermemiz gerekirse; Türkiye Cumhuriyeti hazinesi tarafından çıkartılan, TCMB’ nın satışına aracılık yaptığı 3, 6, 9 ay gibi 1 yıldan kısa vadeli, döviz ya da Türk Lirası cinsinden iç borçlanma senetleri şeklindeki bir tanımlama doğru olacaktır. Günümüzde bu kâğıtlar güvencesi en yüksek kâğıtlardır. Bunun nedeni devletin belirli bir vade sonunda belli bir bedelin ödenmesini taahhüt etmesidir. Hazine bonolarının dönemsel faiz ödemeleri olmadığı için kupürlü ihraç edil-mezler. Bunların faiz ödemeleri nominal değer üzerinden iskonto edilerek fiyata yansıtılır. İskontolu olarak satılan bonolarda hazine bonosu üzerinden yatırım yapan yatırımcının vade sonunda alacağı tutar nominal değerdir. Türkiye’de ha-zine bonoları iskonto esasına göre ihale yöntemi ile satışa sunulmaktadır. Satışlar üzerinde yazan nominal değer ödemede esastır. Ülkemiz açısından bakıldığında hazine bonolarının en önemli müşterileri bankalardır. Bunun da çeşitli nedenleri bulunmaktadır. Bankaların hazine bonosunu tercih etme nedenleri;•	Faiz	oranlarının	göreli	olarak	yüksek	olması,•	İkincil	piyasalarının	canlı	olması,	bu	varlığın	vade	sonunu	beklemeden	nakde çevrilebilmesi ve nakde çevrileceği tarihteki piyasa koşullarına bağlı olarak getirinin değişebilmesi,•	İhalelerde	güvence	olarak	kullanılması,•	Geri	ödenmeme	riskinin	sıfıra	yakın	olması,•	Açık	piyasa	işlemlerine	konu	olması,	şeklinde	sıralanabilir.Bu finansal araçlar birincil piyasada genellikle bankalara satıldığı gibi diğer finansal kurumlara ve merkez bankasına satılabilmekte ancak, halka satışı yapı-lamamaktadır. Hazine bonosu üzerinden yatırım yapan yatırımcılar için vade so-nunda belli bir miktarın ödenmesi esastır. Ancak, hazine bonosu için başlangıçta vade sonunda ödenecek miktardan daha düşük bir fiyata satılarak bir faiz ödeme-si söz konusu olur. Bunu iskonto olarak adlandırabiliriz ve genellikle kısa vadeli menkul kıymetler için geçerli bir durumdur. Hazine bonoları, para piyasası araçları içinde en fazla el değiştiren kıymetli kağıtlar olduklarından en likit olanıdırlar. Hazine bonoları devlet taahhüdü ile çıkarıldıklarından ödenmeme riski yok denecek kadar azdır. Ancak yinede, hazi-ne bonoları için bile küçük bir riskten bahsedebiliriz ki, bu temerrüt riskidir. Te-merrüt riski hazinenin borçlarını ödeyememesi durumudur. Bu durum, borçların konsolidasyonu ya da ertelenmesidir.Hazine bonosunu diğer para piyasası araçlarından farklı kılan ve yatırımcının neden hazine bonosu alması gerektiğine yardımcı olabilecek özelliklerinden söz edebiliriz. Bu özellikler; en likit para piyasası aracı olması, temerrüt riskinin yok denecek kadar az olması, vergiden muaf bulunması, minimum değerlerinin diğer araçlara göre daha düşük olmasıdır.•	Y =Yatırımın yıllık getirisi•	M	=Hazine	bonosu	üzerinden	yatırım	yapan	yatırımcıya	vadesinde	ödene-cek fiyat (nominal değer) ya da vadeden önce satılmışsa satış fiyatı•	P	=Satın	alma	fiyatı•	n	=(cid:55)adeye	kadar	gün	sayısı	ya	da	satılıncaya	kadar	gün	sayısı	Mevduat sertifikaları, bankalara yatırılan vadeli mevduatlar karşılığında mevduat sahibine, yatırdığı para miktarını ve vadesini göstermek üzere verilen belgelerdir. Mevduat sertifikası işlemlerinde banka belli bir vade (genellikle bir yıl ve altında) ve faiz karşılığında almış olduğu mevduatı, yani tasarruf sahibine olan borcunu, hamiline yazılı bir sertifika ile belgeler. Bu yönüyle mevduat sertifikası, banka tarafından mevduat sahibine satılan bir borç senedidir. Aynı zamanda ikincil pi-yasası olan ve bu anlamda ihtiyaç duyulması halinde paraya çevrilmesi kolay olan, likiditesi yüksek olan finansal araçlardandır. İlgili banka belli bir vade (bir yıl ya da daha kısa vadeli) veya faiz karşılığında aldığı borcu, hamiline yazılı bir sertifika gibi likiditesi yüksek bir araçtır. Burada mevduat sahibi belli miktardaki parasını vadeli yatırmaktadır. Böylece bankaya fon sağlarken aynı zamanda kendisi için de gelir sağlamış olmaktadır. Bu hesapların en belirgin özelliği, mevduat sahibinin bankaya yatırmış olduğu parasını asgari 30 gün olmak üzere belirlenen bir vadeden önce bankadan çeke-memesidir. Bu hesaplarda mevduat sahipleri istediği miktarda parayı yatıramaz. Bu miktar banka tarafından belirlenir. Örneğin 1.000, 5.000, 100.000 $ gibi mik-tarlardan birisini mevduat olarak yatırmalıdır. Mevduat sertifikaları ciro edilebilen ve ciro edilemeyen olmak üzere ikiye ay-rılmaktadır.Ciro Edilebilen Mevduat Sertifikaları: Mevduat sertifikasının ciro edilebil-mesi, hamilinin vadesinden önce nakde ihtiyaç duyması halinde, ikincil piyasada senedi iskonto ettirebilmesi anlamına gelir. Gerektiğinde hesap sahibi vadesini beklemeden mevduat sertifikasını devredip parasını geri alabilmektedir. Bu şekil-de vadeli mevduatın sağladığı faiz getirisinden yararlanabilmekte aynı zamanda da vadesiz mevduatın sağladığı fonları kolayca bir başkasına transfer edebilme avantajına sahip olabilmektedir. Bu bağlamda mevduat sertifikaları, kolayca pa-raya dönüştürülebildiğinden ellerinde fon fazlası olan yatırımcılar için cazip bir para piyasası aracı haline gelmektedir. Ciro Edilemeyen Mevduat Sertifikaları: Bu finansal araç için tüketici mevdu-at sertifikaları da denilebilmektedir. Bu tür sertifikalar ciro edilebilenler ile kıyas-landığında daha uzun bir geçmişe sahiptirler. Bu tür sertifikalarda kendi içinde ikiye ayrılmaktadır. Bunlar; sabit vadeli mevduat sertifikaları ve gelişme serti-fika hesabıdır. Sabit vadeli mevduat sertifikalarında önceden tespit edilen vadenin bitiminde, mevduat çekilmese bile faiz yürütme işlemi sona ermektedir. Bu sertifikaları ge-nellikle özel kişiler, kâr amacı olmayan kuruluşlar, ticari özelliği bulunan kişiler Gelişme sertifikası hesabında, vade sonundaki değeri belirtmek zorundadır. Yatırım tutarı yani sertifikanın satın alma fiyatına, mevduata ödenen günlük bile-şik faiz ilave edilerek sertifikanın vade sonu değeri bulunabilmektedir. Bu tür ser-tifikaları özel kişiler, kâr amacı bulunmayan kurumlar satın alabilir. Ticari özelliği bulunan kişiler ve kuruluşlar bu aracı satın alamadığı gibi, ticari bir unvan ile ya da gerçek olmayan isimlerle bu hesapları açtıramazlar. Ciro edilemeyen mevduat sertifikalarına uygulanan faiz oranı, yatırımın tutarı ve vadesine göre farklılık göstermekle birlikte, çoğunlukla ihbarlı mevduat faiz oranından daha yüksektir. Ciro edilemeyen mevduat sertifikalarının vadeleri 30 gün ile 20 yıl arasında olabilir. Genellikle vade bitiminden iki hafta önce mevduat sahibine banka tarafından bir ihbarda bulunulur. Bu tür hesaplar vade bitiminden önce kapatılmak ya da bir bölümü çekilmek istenirse, banka buna izin verebilir ancak, eksik faiz ödeyecektir. Ciro edilemeyen mevduat sertifikalarının karşılığı sertifika üzerinde ismi bulunan ilk hesap sahibine ödenir. Bu sertifikalar bazen kredi talebinde bulunanlar tarafından teminat olarak da kullanılabilmektedir.Finansman bonosu, güçlü ve piyasadaki kredibilitesi yüksek firmaların teminatsız olarak çıkardıkları kısa vadeli borçlanma senedidir. Para piyasası aracı olarak ge-len ve vadelerinin kısalığı nedeniyle para piyasası aracı olarak kabul edilen finans-man bonoları, uzun yıllardan beri başarı ile uygulanmaktadır. Bu borç senetlerini; anonim ortaklıklar, mevzuata göre özelleştirme kapsamına alınanlar dahil kamu iktisadi teşebbüsleri, mahalli idareler ile bu idareler ile ilgili özel mevzuat gereği faaliyette bulunan kuruluş, idare ve işletmeler çıkarabilir. Finansman bonoları ge-nellikle firmalara, sigorta şirketlerine, emekli sandıklarına, para piyasasının yatı-rım ortaklıklarına ve bankalara satılır.Finansman bonosunu kimler çıkarabilir?Finansman bonoları ikincil piyasalarda işlem görür ve bir firmanın finansman bonosunu elinde bulunduran başka bir firma, nakde ihtiyaç duyduğunda birkaç saat içerisinde iterse bunu satabilir. Bu nedenle finansman bonoları oldukça likittir.Finansman bonoları, SPK kaydına alınmak şartıyla ihraç edilerek satılan, emre ve hamiline yazılı menkul kıymet niteliğinde kıymetli evraktır. Vadeleri 60 gün-den az 720 günden çok olmamak üzere ihraççı tarafından belirlenir. iskontolu ola-rak ihraç edilir. Vadenin başlangıç tarihi finansman bonolarının satışa sunulduğu ilk gündür. Finansman bonoları vadenin 1/4 ünü geçmeyecek satış süresi içinde her gün, iskonto esasına göre hesaplanan değer üzerinden satılır. Finansman bo-nosunun nominal değeri, anapara ve faizi içerir. Finansman bonosunun faizleri arz ve talep koşullarına göre dalgalanma gösterir ve piyasada belirlenir. Koşullar değiştikçe günlük olarak değişir.İkincil piyasaları olan finansman bonoları aşağıdaki formülle hesaplanan de-ğer üzerinden satılır;Satış fiyatı = •	ND	=	Nominal	değer•	S	=	İskonto	oranı•	a	=	(cid:55)adeye	kalan	gün	sayısı•	b	=	(cid:55)ade	günü	sayısıSatış süresinin hesaplanmasında tam günün dışındaki süreler dikkate alınma-maktadır. Satış sözleşmesinin son günü eğer resmi tatile denk gelmiş ise, vadenin bitimini izleyen iş günü kabul edilir. Finansman bonolarının halka arzının aracı kuruluşlar vasıtasıyla yapılması zo-runludur. Borsaya kote edilmeleri söz konusu değildir, yalnızca yapılan işlemler tecil edilmelidir. Ülkemiz açısından SPK’ nın 24 Aralık 1986 tarihli tebliğine göre; son üç yıla ait bilançolarını zararsız kapatan anonim ortaklıklar, aynı tebliğ gereği mevcut sınırının altı katına yükseltilen tahvil ihraç sınırının yanısıra, son bir yıla ait bilançolarını kârla kapatan ortaklıklarda bilançolarını denetime onaylattıkla-rı takdirde, aynı koşullarda finansman bonosu çıkarabileceklerdir. Bu tebliğ ile bu koşullara uymayan anonim şirketlerin, banka garantisi altında tahvil çıkarma sınırının 1/3 ünü aşmamak üzere bir yıla kadar vadeli finansman bonosu çıka-rabilecekleri belirtilmektedir. Finansman bonosunun ihraç şartları da SPK’ nın 31.07.1992	tarihli	Seri:III,	No:13	tebliği	ile	belirlenmiştir.	Buna	göre;•	Halka	açık	anonim	ortaklıkların	ihraç	edebilecekleri	azami	finansman	bonosu	tutarı, SPKurul’un ilgili tebliğ hükümlerine göre hazırlanmış ve genel kurulca yedek akçeler ile, yeniden değerleme değer artış fonunun toplamından, varsa toplam zararların düşülmesinden sonra kalan miktarı geçemez.•	Halka	açık	olmayan	anonim	ortaklıkların	ihraç	edebilecekleri	azami	fi-nansman bonosu tutarı hesaplanırken yedek akçeler dikkate alınmaz.İhraç edilen finansman bonolarının satışı yapılmadıkça ya da iptal edilmedikçe yeni finansman bonosu çıkarılamaz. Satış süresi içinde satılamayan finansman bonoları, satış süresinin bitiminden itibaren en geç 6 gün içinde noter huzurunda iptal edilir.Kısa vadeli banka kredilerine göre daha ucuz bir seçenek olmaları ve firmanın daha önceden belirlediği finansman gereksinmesinin zamanlamasına uygun ola-bonolarını firmalar açısından oldukça cazip bir hale getirmektedir. Aynı zamanda finansman bonosunu satın alanlar da bu menkul kıymeti (kolayca pazarlanabil-mesi nedeniyle) portföylerinde likit rezerv olarak tutarlar. Finansman bonosunun firmaya maliyeti; ödenecek faiz oranı ile birlikte, bo-nonun satılması ile ilgili komisyon, ihraç giderleri ve benzerlerinden oluşur. Bu bağlamda bir finansman bonosunun maliyetini aşağıdaki formül yardımıyla he-saplayabiliriz;M= •	M=	Finansman	bonosunun	maliyeti•	F(cid:189)=Faiz	ödemeleri•	KDG=Komisyon	ve	diğer	giderler•	FSF=Finansman	bonosu	ihracı	ile	sağlanan	fonlar•	FB(cid:55)=Finansman	bonosunun	vadesiBir firma 20 000 000’lik finansman bonosu çıkarmıştır. Bu finansman bonosu 90 gün vadeli ve %30 yıllık faiz oranı içermektedir. Firma ayrıca finansman bonosu ih-fonların firmaya maliyeti ne olacaktır?Çözüm:Finansman bonoları teminatlarına göre aşağıdaki türlere ayrılırlar;A Tipi; Garanti kaydı taşımayan finansman bonolarıB Tipi; İhraççıya karşı taahhüt edilmiş banka kredisi ile desteklenmiş finans-man bonolarıC Tipi; Banka garantisi taşıyan finansman bonolarıE Tipi; Hazine garantisi taşıyan finansman bonolarıF Tipi; Bir anonim ortaklığın müşterek borçlu ve müteselsil kefil sıfatıyla öde-me vaadini ihtiva eden finansman bonolarıD Tipi finansman bonoları için SPK’ nın ilgili tebliğinde bir düzenleme yapıl-mamıştır.Finansman bonoları bir başkasına devredilmek istenirse, emre yazılı finans-man bonolarının tedavülü için senedin arka yüzüne “beyaz ciro” yapılmış olması ve senedin teslim edilmesi yeterli olacaktır. Finansman bonolarının üzerlerinde yazılı bedelleri, vade sonunda ihraç eden veya aracılık yapan kuruluş tarafından ve belirlenen yerde ödenir.sal veya bireysel yatırımcıya sabit getirili menkul kıymeti (hazine bonosu, devlet tahvili vb.) satması ve bu menkul kıymeti gelecekte belli bir tarihte belli bir faiz oranı üzerinden tekrar satın alma taahhüdünü vermesidir. Kısaca repo, bir menkul kıymetin belirli bir vade sonunda geri alınmak şartıyla satılması işlemidir. Borçlar Kanun’una göre repo, kabaca bir satış anlaşması, Bankalar Kanununa göre mevdu-at ve fon toplama türü, tasarruf sahipleri açısından kısa vadeli bir yatırımdır.Repo işleminde esas itibariyle iki taraftan söz edebiliriz. Bunlardan birincisi menkul kıymeti elinde tutan ve fon ihtiyacı olan taraf, diğeri ise, fon fazlası olan ve menkul kıymeti ödünç karşılığı alan taraftır.Repo işlemleri SPK’dan yetki belgesi almış banka ve aracı kurumlar tarafın-dan gerçekleştirilir (Ülkemizde Bankalar ile bankalar, Bankalar ile aracı kurumlar, Bankalar ile TCMB veya Bankalar ve aracı kurumlarla diğer gerçek ve tüzel kişiler arasında repo işlemleri gerçekleştirilir.). Repo işlemlerinde vade, menkul kıymetin itfa tarihini aşmamak şartıyla ser-bestçe belirlenir. Vade sonu işgünü olmalıdır. Hatta günümüzde günlük ya da gecelik	(overnight/ON)	olarak	bile	uygulanabilmektedir.	Repo	faiz	oranı	tara(cid:280)ar	arasında belirlenir. Repoya konu olan menkul kıymetler borç veren açısından gü-vence oluşturur. Teminat vasfı taşıyan bu menkul kıymetler kısa vadeli olabileceği bonosu, devlet tahvili gibi kalitesi yüksek, riski çok düşük kâğıtlardır. Repo bir menkul kıymete dayandığı için mevduat olarak kabul görmez ve mevduat sigor-tası kapsamına da alınmaz. Bu nedenle, repo yaparak fon temin etmek mevduat kabulü ile fon toplamaktan daha ucuz olmaktadır. Repo işlemi ile menkul kıymeti satan için acil fon ihtiyacı karşılanmış, satın alan taraf için ise atıl olarak tutulan tasarruflar kısa süreliğine yüksek kazanç elde edecek şekilde değerlendirilmiştir. Bir repo işlemi yapıldığında, aslında karşı taraf için bir ters repo da yapılmış olur. Ters repo, finansal kurumun (genellikle banka) hazine bonosu, devlet tahvili gibi sabit getirili bir menkul kıymeti hamilinden satın alması ve bu menkul kıymeti önceden belirlenen bir fiyattan ileri bir tarihte geri satmak üzere anlaşma yapmasıdır.Repo işlemlerinde kullanılan değerler daha çok sabit getirili menkul kıymet-lerdir. Bu menkul kıymetler:•	Devlet	tahvilleri,•	Hazine	bonoları,•	Banka	bonoları	ve	banka	garantili	bonolar,•	Kamu	Ortaklığı	İdaresi,	Toplu	Konut	İdaresi’nce	ihraç	edilen	borçlanma	senetleri ve mahalli idareler ve bunlarla ilgili idare, işletme ve kuruluşların •	(cid:55)arlığa	dayalı	menkul	kıymetler	dahil	olmak	üzere	menkul	kıymetler	bor-saları veya teşkilatlanmış diğer piyasalarda işlem gören veya borsada tescil edilmiş olan borçlanma senetleri,•	Dövize	endeksli	olarak	çıkarılan	hazine	bonoları	ve	devlet	tahvilleri,•	Eurobond	gibi	yabancı	tahviller,	olarak	sıralanmaktadır.Repo ile ilgili açıklamaları bitirmeden, ilave olarak, bazı repo türlerine ilişkin bilgi vermemiz yaralı olacaktır. Bu bağlamda gecelik repo, fiktif repo, sürekli repo ve açık repo kavramları öne çıkmaktadır.Gecelik Repo: Gecelik işlemlerin yapılabildiği ülkelerde yaygın olarak kullanı-dıkça valör aynı gündür ve nihai takas ertesi gün gerçekleştirilir. Repo piyasasında en fazla ciroya sahip kalem gecelik repodur.Fiktif (karşılıksız) Repo: Bu işlemde iki durum söz konusudur;•	Repo	işlemine	konu	olan	finansal	araç,	kıymeti	satan	tarafın	portföyünde	mevcut olmamasına rağmen işlem gerçekleştirilir. Bu durumda el değişti-ren menkul kıymet değil, sadece menkul kıymeti temsil eden makbuz ya da dekont olmaktadır.•	Aynı	tutar	ve	tanımdaki	menkul	kıymet,	birden	fazla	gerçek	veya	tüzel	ki-şiye birden fazla işlem yapılarak satılmakta ve böylece açığa satış durumu ortaya çıkmaktadır. Bu durumda işlemlerin bir tanesi gerçek kalanlar ise hayali olarak gerçekleştirilmektedir.Bir ekonomide fiktif reponun çok fazla yapılıyor olması, bir takım sakıncaları barındırmaktadır. Bu bağlamda örneğin karşılıksız para basmanın ortaya çıkardı-ğı olumsuz sonuçlara neden olabilmektedir.Sürekli Repolar: Sözleşmede belirtilen vade sona erdiğinde repo vadesi oto-matik olarak yenilenir. Özellikle gecelik repolarda sıklıkla karşılaşılan bu durum da herhangi bir tarafın ihbarı söz konusu değildir.Açık Repo: Vadesi belirlenmemiş repolardır. Ticari senetler kıymetli evrakın tüm özelliklerini taşır ve en yaygın kullanılan kıymetli evrak türüdür. Çek, bono ve poliçe gibi ticari senetler Türk Ticaret Ka-nun’unda belirtilen hükümlere tabidir. Ticari senetleri diğer kıymetli evraklardan ayıran bazı özellikleri bulunmaktadır. Bunlar; •	Dolaşım	yeteneğinin	olması,•	üzerinde	imzası	olan	kişiler	için	zincirleme	sorumluluk	bulunması,•	üzerinde	bulunan	her	imza	ya	da	bildirim	için,	bir	borçlanmayı	ifade	etmesi,•	•	Çek	hariç,	poliçe	ve	bononun	damga	vergisine	tabi	olması,	gibi	özelliklerdir.icra	i(cid:280)as	yasasındaki	özel	izleme	yöntemlerine	tabi	olmasıTicari senetleri diğer kıymetli evraklardan ayıran özellikleri nelerdir?Para piyasası araçlarından birisi olan ticari senetler, kambiyo senetleri olarak da ad-landırılmaktadır. Yaygın kullanıma sahip olanlarından bazıları aşağıda açıklanmıştır.Poliçe: Poliçe, belirli bir kişi emrine, diğer bir kişiye verilen ödeme yetkisini kapsayan bir senettir. Üç taraflı bir ilişki mevcuttur. Poliçede; senedi düzenleyen keşideci, bir başka kişiye (muhatap), poliçede ismi belirtilen kişiye (lehdar) belli bir miktarı belirtilen vadede ödenmesi talimatını verir. Burada keşideci, bir kişiye zenlediği senedi borçlu olduğu kişiye teslim eder. Borçlu olan senedi kabul ederse keşideci devreden çıkar. Borçlu isterse borcunu alacaklıya ya da keşideciye öde-yebilir. Muhatap, önceden poliçe ilişkisinin dışında bulunmasına rağmen senedin ibrazı ve senedi kabul ettiğini belirten “kabul edilmiştir” notunu yazarak imzayı atması durumunda senedin asıl borçlusu durumuna gelmektedir. Poliçe bir takım şekil şartlarına tabidir. Bu bağlamda bir poliçenin üzerinde bulunması gereken çeşitli unsurlar bulunmaktadır. Bunlar; •	Metinde	poliçe	kelimesi,	eğer	poliçe	yabancı	bir	dilde	düzenlenmiş	ise	o	dildeki poliçe karşılığı kelime,•	Belirli	bir	miktarın	(poliçe	bedelinin	nakit	para	ile	ödenmesi)	koşulsuz	ödenmesi için havaleyi içermesi,•	(cid:189)deyecek	olanın	adı	soyadı,	ticaret	unvanı	(muhatap),•	Poliçeyi	düzenleyenin	adı	soyadı,	imzası,	ticaret	unvanı	(keşideci),•	Kime	ve	kimin	emrine	ödeneceği	(lehdar),•	Düzenleme	yeri	ve	tarihi,•	(cid:189)deme	yeri,	olarak	sıralanmaktadır.Emre yazılı bir senet olarak poliçe, daha çok ciro ve teslim yoluyla devir olur. Bu şekilde poliçe açıkça emre yazılı değilse de ciro edilebilir. Ciroyu gerçekleş-tiren kişiye ciranta denir ve ciro işleminin sonuçlandırılabilmesi için ciranta ta-rafından imzalanması gerekir. Yaygın olarak ciro poliçenin arka tarafına yazılır. Ancak, eğer poliçe üzerinde yer bulunmuyorsa poliçeye eklenen ve alonj adı veri-len kağıt üzerine yazılması gereklidir. Kabul ve aval ise önyüze yapılmalıdır. Eğer ciranta, poliçeyi ciro edeceği kişinin adını ve soyadını ve ödeyiniz ibaresini yazar ve imzalarsa tam ciro yapmış olur. Ancak, poliçe arkasına sadece ödeyiniz ibare-sini yazar ve imzalarsa bu da beyaz ciro olur. Ciro ve teslimden sonra poliçeden doğan tüm haklar devredilir.Poliçe düzenlenirken tek nüsha olur. Ancak, kaybedilmesi halinde ortaya çıka-bilecek problemleri önlemek için poliçenin çoğaltılması kabul edilmiştir. Çoğalt-Çek;	Nakit	kullanmak	istenmediğinde	sağladığı	kolaylıklar	ve	avantajları	ne-deniyle alım-satım işlemlerinde nakit yerine kullanılan ödeme emridir. Diğer ödeme araçlarından farklı olarak vadesi yoktur. Çek görüldüğünde ödenir. Çeki bankaya ibraz etmek tahsil edebilmek için yeterlidir. Çekin resmi tanımı, “bir bankaya hitaben yazılmış ve TTK da belirtilen hükümlere göre düzenlenmiş öde-me emri niteliğinde olan kıymetli evraktır.” şeklinde verilebilir. Çek tıpkı poliçede olduğu gibi üçlü bir ilişkiyi düzenlemektedir. Ancak poliçeden farkı olan yanı ise, provizyon aranmasıdır. Provizyon ise, çekin karşılığı tutarın, keşidecinin hesabı-nın bulunduğu banka şubesinden sorgulanması işlemidir.Çek bir kredi aracı değildir. Her hangi bir faiz şartı konulmuşsa bu yok kabul edilir. Çek bankaya ibraz edildiğinde borçlunun hesabı bu miktarı ödemeye mü-sait ise banka başka bir şart aramaksızın çeki ödemelidir. Keşideciye çek amiri de denebilir. Çekte imza yerine mühür ya da parmak izi kabul edilemez. Çek dü-zenlenirken, zorunlu olan şekil şartlarına uyulması gereklidir. Ödenmesi istenen miktar rakam ve yazı ile dikkatli bir şekilde yazılmalıdır. İkisi arasında bir tutar-sızlık varsa, yazı ile yazılan tutar ödenecektir. Uygulamada çekler hamiline ya da nama düzenlenebilir. Hamiline yazılı çek-lerde ad ve soyada bakılmaz. Çeki elinde bulunduran kişi çek tutarını tahsil eder. yazılı çeklerde mutlaka ad ve soyad belirtilir.Çek uygulamada yagın bir kullanıma sahiptir. Bunun nedeni ise çek kullanı-mın çeşitli avantajlar barındırmasıdır. Çek kullanımının yaygın olmasına neden olan avantajları aşağıdaki gibi sıralayabiliriz; •	Çek	ödemeyi	belgeleyen	bir	senet	niteliğindedir.•	Çek	birden	fazla	yerde	olabilir	ve	kullanılabilir.•	Çek	defteri	sahibi	parasını	hesabında	güven	içinde	tutarak,	faiz	gelirine	sa-hip olurken, aynı zamanda çek sayesinde cebinde likit bir ödeme aracını da bulundurabilmektedir.kaldırmaktadır.Uygulamada kullanılan değişik çek türleri bulunmaktadır. Bunlardan bazıları aşağıda açıklanmıştır.Teyitli Çek: Keşidecinin düzenlediği çeki lehdara vermeden önce, çek anlaş-ması yaptığı bankanın keşidecinin hesabında çek miktarını ödeyebilecek para ol-duğunu çekin üzerine “karşılığı vardır” veya “görülmüştür” kaydını düşmesi ve bu şekilde lehdarın, çekin bankada karşılığı olup olmadığı endişesinin giderilmesi-dir. Dolayısıyla bu çeklere “teyitli çek” denmektedir.Açık (Adi) Çek: Çekin üzerinde ödenecek miktar kısmının doldurulmadan boş bırakıldığı ve çeki tahsil edecek hamilin daha sonra bu bölüme istediği rakamı yazdığı çeklerdir. Bu çek ancak borçlunun alacaklıya çok güvendiği durumlarda söz konusu olabilir.Çizgili Çek: Bu türde, lehdar çek üzerinde yazan miktarı doğrudan nakit ola-rak tahsil edemez. Söz konusu tutar bir banka hesabına yatırılır ve lehdar parasını bu hesaptan çekerek tahsil edebilir. Çekin bu şekilde düzenlenmesinin nedeni ça-lınma ve kaybolma riskine karşılık bir güvenlik tedbiridir. TTK’ na göre çekin ön yüzüne birbirine paralel iki çizgi çekerek bu tür bir çek düzenlenebilir.Bono: Keşidecinin lehdara hitaben düzenlediği, bir alacağın kendisi ya da bir senettir. Bono için poliçe gibi bir ödeme ve kredi aracıdır diyebiliriz. Ancak bono-nun poliçeden farklı olarak, ödeme taahhüdünde bulunan esas borçlu (keşideci) ve ödeme yapılacak taraf yani alacaklı (lehdar) olmak üzere iki taraf bulunmakta-dır. Poliçe ile bono arasında diğer bir fark ise, poliçeyi düzenleyen alacaklı, bono-yu düzenleyenin borçlu olmasıdır.Bono iki şekilde tahsil edilebilir:•	(cid:55)adesinde	lehdar	borçluya	başvurarak	tahsilatı	gerçekleştirir	ve	senedi	tes-lim eder.veya•	Lehdar	vadeyi	beklemeden	senedi	bir	bankada	iskonto	ettirerek	senet	tuta-rını tahsil eder. Borcun vadesinde borçlu bu kez bankaya borcunu öder. Senedin iskonto edilmesi halinde hem alacaklının ve hem de bankanın kazançlı olduğunu söyleyebiliriz. Alacaklı vadesinden önce parasını alır. Banka ise iskonto ettiği senet için komisyon ve masraf tahsil eder kalanını alacaklıya öder. Borçlu açı-sından bir değişiklik söz konusu değildir, vadesinde borcunu bu kez bankaya öder.Orta ve uzun vadeli fon arz ve talebinin karşılaştığı piyasaya sermaye piyasası adı verilir. Sermaye piyasasında fonlar genellikle tahvil, hisse senedi gibi uzun vadeli me sermaye ihtiyaçları için başvurur iken, uzun vadeli yatırım projeleri için fon bulmak ve sermayelerini artırmak için sermaye piyasalarına başvurmaktadırlar. Sermaye piyasalarında vadenin uzun olması ve riskten dolayı faiz oranının para piyasalarına oranla yüksek olması normaldir. Para ve sermaye piyasalarını birbir-lerinden kesin olarak ayırmak pek mümkün değildir. Finansal kurumların çoğu her iki piyasa içinde de varlık göstermektedirler. Para piyasaları için önemli olan ticari bankalar, sermaye piyasası içinde önemli bir işleve sahiptir. Diğer yandan fonlar iki piyasa arasında transfer edilebilmektedir. Örnek olarak vadesi dolan bir hazine bonosunun uzun vadeli bir finansal araç ile değiştirilmesi mümkündür. Kısacası bu piyasalarda işlem yapılması fon arz ve talep edenlerin yatırım amaç-ları ve politikaları ile yakından ilgilidir. Günümüzde bazı sermaye piyasası araç-larının vadeleri giderek kısaldığı için para ve sermaye piyasalarını birbirlerinden ayırmak her geçen gün daha da zorlaşmaktadır. Sermaye piyasası araçlarını, menkul kıymetler ve diğer sermaye piyasası araç-ları olarak ayırabiliriz. Menkul kıymetler, ortaklık ve alacaklılık hakkı sağlar. Or-taklık hakkı sağlayan menkul kıymete hisse senedini ve alacaklılık hakkı sağla-yan menkul kıymete de tahvili örnek verebiliriz. Menkul kıymetler yatırım aracı olarak belli bir tutarı temsil eder, seri olarak çıkarılır ve dönemsel gelir sağlar. Menkul kıymetlere ilişkin en önemli unsur kıymetli evrak olmalarıdır. Kıymetli evrak niteliğindeki bir belgenin temsil ettiği hak belgeden ayrı olarak kullanıla-maz, devredilemez ve hakkı elde tutarak belge devredilemez. Bu hak ancak senet ibraz edilerek kullanılabilir ve devir de senedin devredilmesiyle mümkündür.Menkul kıymetler çok sayıda ihraç edilip, halka arz edilebilen kombine senet-lerdir. Bono, poliçe gibi bir kez gerçekleşen ticari ilişki için düzenlenmezler. Bu senetlerin üzerlerinde itibari değeri yazılı olmasına rağmen piyasada oluşan arz ve talebe bağlı olarak piyasa değerleri de vardır. Menkul kıymetler nama ve hamiline yazılı olabilirler. Hamiline yazılı senetler cebinizdeki paranız gibidir. Elinizde bu-lundurmanız sizin malınız sayılaması için yeterlidir. Sahipliğin değişmesi senedin sine ilişkin bir ciro hanesi bulunmaktadır. Menkul kıymet dışında kalan ve şartları SPK’ ca belirlenen diğer evraklarda sermaye piyasasının öteki araçlarını oluşturur. Bunlara vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri, ipotek teminatlı menkul kıymetler, konut finansmanından kaynak-lanan alacaklara dayalı olarak veya bu alacakların teminatı altında ihraç edilen ipotekli sermaye piyasası araçları örnek verilebilir. Sermaye ihtiyacını karşılama aracı olan hisse senetleri ulusal ekonomide sermaye-nin dolaşımına önemli ölçüde katkıda bulunmaktadırlar. Hisse senetleri piyasası en çok ilgi gören piyasadır. Hisse senetleri fiyatlarındaki değişimler, gelişmeler, günlük olarak televizyonlarda geniş bir kesime iletilmekte ve güncel konular ar-sında önemli bir yer tutmaktadır. Literatürde esham, aksiyon veya pay senedi olarak da isimlendirilen hisse se-nedinin tanımını; anonim şirketlerin sermaye paylarını temsil eden kıymetli ev-rak niteliğine sahip senetler, olarak yapabiliriz. Hisse senetleri sahiplerine ortaklık hakkı, yönetime katılma(oy) hakkı, kâr payı (temettü), rüçhan hakkı (yeni pay alma hakkı), bedelsiz pay alma hakkı, tasfiyeden pay alma hakkı ve bilgi edinme hakkı sağlamaktadır. Hisse senetlerinin sahiplerine sağladığı haklar nelerdir?Hisse senedi sahipleri, taahhüt ettikleri hisselerin apellerini firmanın yöne-tim kurulu tarafından belirlenen tarihte ödemelidirler. Eğer apellerini belirtilen zamanda ödemeyenler varsa kendilerinden temerrüt faizi istenir. Bu durumdaki hisse sahipleri ortaklık haklarını kaybedebilir, cezai şartlara muhatap olabilir ve ilave olarak tazminat ödemek zorunda kalabilirler. Hisse senetlerinin çıkarılması, borsada ya da borsa dışındaki dolaşımlarına ilişkin belirli kurallar Sermaye Piyasası Kurulu (SPK) tarafından düzenlenmiştir ve denetimi de yine bu kurul tarafından gerçekleştirilir. Firmalar fon gereksinimlerinin bir bölümünü hisse senedi ve daha sonra açık-layacağımız tahviller çıkararak sağlarlar. Ancak bu etkinliğin gerçekleşmesinde sermaye piyasaları gelişmiş ülkeler çok avantajlı konumdadır. Firma ölçeğinin bü-yümesi, büyüyen bir rekabet ortamı, üretim teknolojilerindeki gelişme ve menkul kıymetlerin nominal değerlerinin artması, menkul kıymetlere olan ilginin aynı oranda artmasında etkendir. Bu uzun vadeli sermaye piyasası araçları, tasarruf fazlası olan yatırımcıların işletme finansmanına katılımlarını sağlamaktadır. His-se sendi ile fon sağlama hakkı kanunda sadece belirli kuruluşlara tanınmıştır. Anonim Şirketler; Hisse senedi ihracında ilk sırayı bu kuruluşlar alır. Bu or-taklıkların kuruluşları iki şekilde gerçekleşir. Birincisi hisselerin tamamının kuru-cular tarafından taahhüt edildiği ani kuruluş ve ikincisi ise kurucuların hisselerin bir kısmını taahhüt edip kalanların halka açılarak sağlanması amaçlanan tedrici kuruluştur. Anonim şirket ne tür kurulursa kurulsun, taahhütlerin tamamı öden-meden hisse senedi ihraç edemez. Hisse senetlerinde genellikle 25-30 yıllık bir süre için her yıla ait bir kupon bulunur. Kuponlar 1 den başlayarak numaralandı-rılır. Temettü ödemesi yapılmayan yıla ait kupon geçersizdir. Hisse senedi üzerin-deki kuponlar biterse talon basılmalı ya da hisse senedi yenilenmelidir.Halka açık firmaların hisse senetlerinde kuponlara ait olduğu yıl da yazılır. şirketlerde kendi aralarında hisse senedini hangi yoldan ihraç ettiklerine daya-narak gruplandırılabilir. İlki Yakın akrabalardan ya da aynı soyadını taşıyan bi-reylerin oluşturduğu ve anonim şirketin yönetimine ve sermayesine tek kişinin hükmettiği yalnızca Türk Ticaret Kanununun hükümlerine tabi halka açık olma-yan anonim ortaklıklardır. (Hisse senetleri halka arz edilmemiş anonim ortaklık-lar). Bu tür firmalarla SPK ilgilenmez. Bu firmalar küçük tasarruf sahiplerinden tasarruflarını toplayıp bu şekilde öz sermaye birikimi sağladıkları için sermaye piyasasının gelişimine de katkı sağlamazlar ve piyasada etkinlikleri yoktur. Bir diğeri, Ticaret ve Sermaye Piyasası Kanunları hükümlerine tabi, kayıtlı sermaye sistemi dışındaki halka açık anonim ortaklıklardır. Bir aile şirketi ya da kapalı bir şirket küçük tasarrufları toplayarak öz kaynak özelliğinde fon oluşturmak için hisse senetlerini halka arz ederek Sermaye Piyasası Kanunu kapsamına dahil ol-mak isterse, halka açık anonim ortaklık karakteri kazanabilir. Eğer bir anonim şir-ketin ortak sayısı 250’den fazla ise halka hisse senetlerini arz etmeseler dahi ortak sayılarının 250’yi geçmesi nedeniyle menkul kıymetlerini halka arz etmiş sayılır ve SPK’nun hükümlerine tabi olur. Hisse senetleri hamiline yazılı olan firmalarda ortak sayısının 250’yi aştığı birkaç yoldan belirlenebilir;•	Genel	kurula	katılanların	kaydedildiği	hazirun	cetvelinden,•	Temettü	ödemesi	esasında	kesilen	kasa	fişlerinden,Bir başka anonim ortaklık da, sermaye artırımı yönünden yalnızca SPK hü-kümlerine tabi olanlardır(kayıtlı sermaye sistemindeki anonim ortaklıklar). Eğer anonim şirket bu sistem içinde ise, sermaye artırımı sırasında ihraç ettiği hissele-rin kısa yoldan ve kısa sürede ortaklarına ve üçüncü kişilere geçişini sağlayabilir.Özel Kanunlarla Kurulmuş Bulunan Kuruluşlar: Bunlar içerisinde, hisse senedi ihraç edebilecek bazı bankalar, TCMB, anonim şirket şeklinde kurulmuş iktisadi devlet teşekkülleri, kamu iktisadi teşekkülleri(KİT), sigorta şirketleri, ya-tırım ortaklıkları, aracı kurumlar ve özel finans kuruluşları sayılabilir. Sermayesi Paylara Bölünmüş Komandit Şirketler: Sermayesi paylara bölün-müş komandit şirketlerde hisse senedi çıkarabilir ancak, teorik olarak menkul kıy-met kabul edilebilecek bu senetler aslında kanunen menkul kıymet olarak kabul edilmemekte ve halka arz yoluyla satılamamaktadır(SPK, md. 4). Kooperatifler ise kıymetli evrak niteliğine sahip olmayan ortaklık senedi çıkarabilmektedirler.Hisse senedinin getirisi ölçülürken kolaylık sağlaması açısından, hisse senetleri için değer tanımlarını ayrı ayrı ele almak faydalı olacaktır. Hisse senedi ile ilgili olarak literatürde değişik değer tanımlamaları bulunmaktadır. Değer tanımlamalarının ge-nel kabul görmüş olanları, bu çalışmada aşağıdaki başlıklar altında açıklanmıştır. Nominal değer (İtibari fiyat): Hisse senedinin üzerinde yazılı olan değere no-minal	ya	da	itibari	değer	denir.	Nominal	değer,	şirketin	esas	sermaye	(başlangıç	veya çıkarılmış sermaye) miktarını belirleyebilmek ve bununla ilgili muhasebe kayıtlarını yapabilmek için, hisse senedinin ilk çıkarılışı sırasında ortaklık yöneti-mi tarafından verilen değerdir. İhraç (Emisyon) değeri: Hisse senetlerinin çıkarılış (ihraç) aşamasında, birin-cil piyasada satışa sunulduğu fiyata ihraç ya da emisyon değeri (fiyatı) denir. Ge-nel olarak şirketler çıkardıkları yeni hisseleri nominal fiyatla satarlar. Ancak bazı şirketler yeni bir sermaye artırımında rüçhan hakkının kullanılmasından sonra arta kalan bölümün halka arz edilmesinde, ihraç fiyatını nominal fiyatın üzerinde ki fark ise, ihraç primi olarak isimlendirilmektedir.Defter değeri (Muhasebe değeri): Bir işletmenin öz sermaye toplamının do-laşımda olan toplam hisse senedi sayısına bölünmesiyle bulunur. Burada öz ser-maye ile; ödenmiş sermaye, ihtiyatlar toplamı, dağıtılmamış karlar, yeniden de-ğerleme değer artış fonları ve diğer karşılıklar toplamı ifade edilmektedir. Defter değeri, hisse senedi sahibinin şirketin varlıklarının kayıtlı değerleri üzerinden ne kadar mülkiyet hakkına sahip olduğunu gösterir. Faaliyetleri sonucu artık bir de-ğer yaratan başarılı işletmelerin öz sermayeleri (yedek akçeler, dağıtılmamış kar-lar, değer artış fonları gibi kalemlere bağlı olarak), esas ya da çıkarılmış sermaye-sinden büyük olacaktır. Bu durumda da ilgili işletmenin hisse senetlerinin defter değerleri nominal değerden yüksek belirlenecektir. Ancak işletmenin ilk kuruluş aşamasında nominal değer ile defter değeri birbirine eşittir.Tasfiye değeri (Likidasyon değeri, Net aktif değeri): Şirket varlıklarının belli bir süre içinde zorunlu satışı ile sağlanabilecek değerden, tüm borçlar ödendikten sonra kalan miktarın, hisse senedi sayısına bölünmesi sonucu bulunan değerdir. Bu değer piyasa değerinin araştırılmasında önemlidir. Bunun nedeni firmanın hisse senetlerinin piyasa değeri için bu değerin alt limiti oluşturmasıdır. Eğer his-se senetlerinin piyasa değeri tasfiye değerinin altına düşmüşse o firmanın likide (alacak ve vereceklerini hesaplayarak sonucu belirtmek)edilmesi en doğru işlem olacaktır. Tasfiye değeri, hisse senedinin genellikle 1 yıl olan belirli bir faaliyet dönemi	bitiminde	bilançodaki,	Net	aktif	-	Boçlar	=(cid:189)z	sermaye	tutarından,	her	bir hisseye düşen değere eşittir. Yani Şirket varlığının belli bir süre içinde zorunlu satışı ile sağlanabilecek miktardan tüm borçların ödenmesinden sonra kalan tuta-rın, hisse senedi sayısına bölünmesi sonucu ulaşılan değerdir.İşleyen teşebbüs değeri: İşletmelerin çalışır durumda bir bütün olarak, maddi varlığının üstünde bir değeri bulunmaktadır. Bu değer şirketin gelecek yıllardaki gelişme potansiyeli ve buna bağlı olarak kazanç durumunu da yansıtmaktadır. İş-leyen teşebbüs değeri, bir işletmenin çalışır durumda bir bütün olarak toptan satı-çıkarılması ve sonucun dolaşımdaki hisse senedi sayısına bölünmesi yöntemiyle bulunmaktadır. İşleyen teşebbüs değeri firmanın hisse senetlerinin piyasa değeri için üst limiti oluşturur.Piyasa değeri: Şirket tarafından piyasaya sürülmüş (ihraç edilmiş) olan hisse senetlerinin, sermaye piyasasında yatırımcılar arasında alınıp satıldığı fiyat, o his-se senedinin piyasa değeri olarak tanımlanır. Piyasa fiyatı arz ve talep koşullarına göre oluşur. Piyasa koşullarındaki (arz ve talep koşulları) değişmelere bağlı olarak hisse senedinin piyasa fiyatında zaman içinde değişmeler gözlenebilir, gerçek de-ğerinin üstünde veya altında bir fiyat oluşabilir. Piyasa değeri, eğer menkul kıymet borsası mevcutsa, borsa değeri (fiyatı) ile eş anlamlı olarak kullanılan değerdir.Gerçek değer: Hisse senedinin ait olduğu firmanın kârlılık durumu, varlıkla-rı, dağıtılan kâr payı miktarı vb. değişkenlerin belirlediği değerdir. Gerçek değer tasarruf sahiplerinin gelecekte firmanın gelir yaratma potansiyeli ve bu firmanın hisse senetlerinden elde edecekleri kazanç oranını göz önünde bulundurarak, fir-manın hisse senetlerine varolan koşullara uygun normal buldukları değerdir.Sermaye piyasasının hisse senetlerinin boyut, içerik, baskı vb. nitelikleri ve kullanımına	ilişkin	esasları	Seri:1,	No:5	tebliğ	ile	yayınlamıştır.	Bu	tebliğde	hisse	senetlerinde bulunması gereken bilgiler de yer alır. Buna göre, nama veya hamili-•	Firmanın	unvanı•	Esas	sermaye	miktarı•	Şirketin	tescil	tarihi•	Senedin	türü	(Nama,	hamiline	vb.)•	Senedin	itibari	değeriZorunlu olan bu şekil şartlarının yanında isteğe bağlı olarak aşağıdaki bilgiler de eklenebilir:•	Senedin	ihraç	tarihi•	Senedin	ihtiva	ettiği	pay	adedi•	Kuponlarla	ilgili	bazı	bilgiler•	Senetlerin	grup,	tertip	ve	serisi	Hisse senetleri, küçük tasarruf sahiplerinin ellerindeki tasarruflarını büyük fir-malar içinde toplayarak hızlı bir kalkınmaya ortam hazırlayan sermaye birikimini sağlar. Tasarruf sahiplerini ekonomik kararlarda az da olsa söz sahibi kılar ve bu şekilde demokrasinin iktisadi yanını tamamlar. Hisse senetleri, üretim araçlarının ve işletmelerin sahipliğini geniş halk topluluklarına dağıtarak ekonomik refahın tabana yayılmasını ve daha dengeli bir gelir dağılımını sağlar. Bir firma fon ihtiya-racağı hangi yol olursa olsun, belli miktarda aracılık maliyetine katlanmak zorun-dadır. Oysaki hisse senedi, aracıyı ortadan kaldıran bir sermaye piyasası aracıdır. Hisse sentlerini mevzuat açısından ulusal veya uluslararası uygulamalara göre sı-nıflandırmak mümkündür. Bu bağlamda karşımız çıkan hisse senedi türleri, aşa-ğıdaki başlıklar altında açıklanmaktadır. Hamiline ve Nama Yazılı Hisse Senetleri: Bu senetlere ilişkin ayrım yapabil-mek için senetlerin nasıl devir olduğuna bakmak gerekir. Üzerinde her hangi bir kimlik bilgisinin (sahibine ait) bulunmadığı hamiline senetlerde devir işlemi tes-lim ile tamamlanır. Bu senetlerin sahibi senedi ibraz eden ya da Takasbank dokü-manlarında kimin üzerine kayıt varsa ona aittir. Hisse senedinin sahibi firmaya karşı hisse senedinin temin ettiği tüm haklara ve bu hakları kullanma yetkisine bir ispata lüzum olmaksızın sahiptir. Borsada işlem gören senetlerin hepsi hamili-ne yazılıdır. Hamiline yazılı senetlerin borsada işlem görebilmesi için kayıt altına alınması gereklidir. Hamiline yazılı senetler devir ve temlikinde herhangi bir iş-leme gerek duyulmadan herhangi bir mal gibi alınıp satılabilir. Bu alım satımlar-dan firmanın haberdar edilmesine gerek yoktur. Hamiline yazılı senetlerin gerçek anonimliği sağlama, endüstriyel mülkiyetin yaygınlaşmasına yardım etme, tasar-ruf sahibi açısından gizliliğin korunması, devir kolaylığı gibi pek çok avantajları vardır. Bunun yanı sıra senedin kaybedilmesi ya da çalınması durumunda senedin sahipliğini kanıtlamadaki güçlükler, genel kurul toplantılarında ilgisizliği teşvik ve güç boşluğu doğurma, senetlerin üzerinde rehin, intifa haklarının kurulması için senetlerin teslimi zorunluluğu bakımından bazı sakıncaları da söz konusudur.Nama	yazılı	hisse	senetleri	ise	belirli	bir	kişi	adına	yazılı	senetlerdir.	Nama	ya-zılı	hisse	senetleri	esas	sözleşmede	aksine	bir	hüküm	yoksa	devir	edilebilir.	Nama	yazılı hisselerin devri, ciro edilmiş senedin devir alana teslimi ve firmanın hisse defterine kaydedilmesi ile mümkündür. Bu tür hisse senetlerinin; ortak sayısının de, genel kurul toplantısına katılmada, senedin kaybolması durumunda ve vergi kaybını önlemede pek çok avantajı söz konusudur. Ancak, gizliliğin korunama-ması, ortaklık payının güç devredilmesi, halka açılmayı engelleme gibi olumsuz yönleri de bulunmaktadır. Bu senetlerin alım-satımı borsada değil, TTK’ nun ku-rallarına	göre	yapılır.	Nama	yazılı	hisse	senetlerinin	devir	işleminin	firmaya	karşı	geçerli olabilmesi için, devir işleminin firmaya bildirilmesi ve firma tarafından hisse kütüğüne tescil edilmesi ve hisse senedi üzerinde yeni sahibinin kimliği ile adresinin kaydedilmesi gereklidir. Eğer senedin sahibi borsada senetlerini satmak isterse öncelikle senetlerini hamiline çevirmeli ve İMKB’ ye kote ettirmelidir.Adi ve İmtiyazlı Hisse Senetleri: Hisse senetleri ana sözleşmede aksine bir hü-küm yoksa sahiplerine eşit haklar sağlar. Bu tip hisse senetlerine adi hisse senet-leri denir. Basit ve genel bir ifade ile, sahibine özel bir takım üstünlük ve haklar sağlamayan hisse senetlerine adi hisse senetleri denilmektedir.Bazı hisse senetleri ise adi hisse senetlerine kıyasla kâra iştirak ve genel kurulda oy kullanma bakımından TTK’ nun 401. Maddesi gereği, ana sözleşme ile sahiple-rine imtiyazlı haklar sağlayabilir. Firma kuruluşunda emeği geçenler, sermaye bile-şiminde katkısı diğerlerine göre fazla olanlar, firmayı bazı yönlerden destekleyen ve teşvik edenler bazı ayrıcalıklara sahip olmayı isteyebilirler. Bu ayrıcalıklar rüçhan hakkı kullanımında, tasfiye sonucuna katılmada, oy hakkında olabilir. Ana sözleş-mı da kararlaştırılabilir. Bazı anonim ortaklıklar örneğin, yatırım ortaklıkları kuru-cu intifa senedi, oydan yoksun hisse senedi, yönetim kurulu üyelerinin seçiminde oyda imtiyaz hakkı tanıyan hisse senetleri dışında imtiyaz veren hisse senedi ihraç edemezler. Ülkemizdeki mevzuata göre imtiyazlı hisse senetleri firmalar tarafından ihraç edilememektedirler. Bu nedenle firmalar adi hisse senetleri ile birlikte bazı değişik özellikleri bulunan ve azda olsa imtiyazlı hisse senetlerine benzetilen farklı grup adi senetler (A grubu, B grubu, C grubu gibi) oluşturmaya çalışmaktadırlar ve bu farklı grup adi senetler Borsa’da farklı işlem sıralarında işlem görürler. Bedelli ve Bedelsiz Hisse Senetleri:	Nakit/	bedelli	sermaye	artırımı	yoluyla	ihraç edilen hisse senetlerine bedelli hisse senedi, ortakların nakit ödeme taah-hüdünü içermeksizin iç kaynaklardan sermaye artırımı yoluyla ihraç edilen his-se senetlerine ise bedelsiz hisse senedi denir. Bedelli hisse senetleri karşılığında firmaya ortaklık dışı kaynaklardan taze nakit girişi sağlanmış olur. Yeni taahhüt veya ödeme yolu ile çıkarılan yani bedelli artırıma konu olan hisseler kuruluş aşa-masında çıkarılırlar ya da sermaye artırımında, eski ortakların rüçhan haklarını kullanmaları ile ya da halka arz yoluyla üçüncü kişiler tarafından satın alınırlar.Yedek akçe, dağıtılmamış kar, yeniden değerleme değer artış fonu, gayrimen-kul satış kazançları veya iştiraklerdeki değer artışlarının sermayeye eklenmesi ne-deniyle çıkarılan ve karşılığında şirkete dışarıdan bir nakit girişinin söz konusu olmadığı hisse senetlerine ise bedelsiz hisse senetleri adı verilir. Bu durumda yeni hisse senetleri eskisinin uzantısı olduğundan, bedelsiz hisse senetlerini edinme hakkı eski ortaklara yani hisse senedi sahiplerine aittir. Primli ve Primsiz Hisse Senetleri: Ülkemiz dışında başka ülkelerde nominal değersiz hisse senedi çıkarılması mümkün olmakla birlikte, Türk hukuk sistemin-de nominal değeri bulunmayan hisse senedi ihracı söz konusu değildir. Üzerinde yazılı değer ile ihraç edilen hisse senetlerine primsiz, nominal değerinden daha yüksek bir bedelle ihraç edilen hisse senetlerine de primli hisse senedi denir. Ana sözleşmede bir hüküm olmadan ya da genel kurul kararı olmadan primli hisse Kurucu ve İntifa Hisse Senetleri: İntifa hisse senetleri, firma genel kurulunun alacağı kararla çeşitli hizmetler ve alacak karşılığı olarak bazı kişilere kuruluştan sonra verilen ve sermaye payını temsil etmeyen hisse senetleri olarak tanımla-nır. Kurucu hisse senetleri ise, belli bir sermaye payını temsil etmediği gibi, fir-ma yönetimine katılma hakkı da vermez. Bu durumda bu hisse senetleri kuruluş hizmeti karşılığı olmak üzere, ana sözleşme hükümleri gereği, firma kârının bir kısmını iştirak hakkı temin etmek üzere ve daima kurucuların isimlerine yazılı olmak koşulu ile ihraç edilir. Oydan Yoksun Hisse Senetleri (OYHS): Ortakların sermaye artırımı ile ihraç edebilecekleri, oy hakkı hariç sahibine kâr payından ve istendiğinde tasfiye baki-yesinden imtiyazlı olarak yararlanma hakkını ve diğer ortaklık haklarını sağlayan hisse senetleridir. Bu senetler hamiline veya nama yazılı ihraç edilir. Bu senetlerin ihraç edilebilmesi için ana sözleşmelerinde OYHS ihracına ilişkin hüküm bulun-ması, ortaklık yetkili organı tarafından karar alınması, ana sözleşmede OYHS’e kâr payından ve istendiğinde tasfiye bakiyesinden imtiyaz tanınması ve kâr pa-yında imtiyaz oranının gösterilmesi gereklidir. OYHS sahiplerine kâr payları nak-den dağıtılır. OYHS’lerin ilk ihracında halka arz zorunludur. Ortaklık 3 yıl ard arda kâr dağıtamazsa veya mevzuat izin vermediği halde herhangi bir nedenle yıl OYHS sahipleri esas sermayeye katılmaları ile orantılı olarak oy hakkını elde ederler. Bu durumda OYHS, adi hisse haline dönüşür.Hisse senedi sahipleri temelde iki tür getiri elde ederler. İlki, anonim ortaklıkla-rın yıl sonunda elde ettikleri kârın ortaklara dağıtılmasından sağlanan kâr payı (temettü, dividant) geliridir. Borsada hisseleri işlem gören anonim ortaklıklar, kârlarını SPK tarafından her yıl kamuya açıklanan oran ve esaslar dahilinde nak-den ya da kâr payını sermayeye ilave ederek hisse senedi ihracı ile dağıtabilir. His-en az %20 sini birinci dividant olarak dağıtmak zorundadır. İkincisi ise; zaman içinde hisse senedinin değerinde meydana gelen artıştan elde edilen sermaye ka-zancı gelirdir. Hisse senedinin zayii, doğal bir afet(deprem) veya bir insan fiili(çalınma, yırtıl-ma) gibi elinde bulunduranın iradesi dışında kaybolması ya da elinde olsa bile yıpranması, bozulması gibi nedenler ile kullanılamaz hale gelmesidir. Zayi olduğu ispat edilen hisse senedi için mahkemeden iptal talebinde bulunulabilir. Mahke-me iptal kararı verdiğinde hak ile senet arasındaki bağ kopar ve senedin sağladığı haklar senetsiz de talep edilebilir. Hisse senedinin bir mülkiyet senedi olması ve vade taşımaması nedeniyle zaman aşımından söz edilemez. Ancak, tasfiye bakiye-sinden pay alma hakkı tasfiye tarihinden itibaren 10 yıllık zamanaşımına, kâr payı hakkı ise 5 yıllık zamanaşımına tabidir.TTK’ya göre tahvilin tanımı, “anonim şirketlerin ödünç para bulmak için itibari kıymetleri eşit ve ibareleri aynı olmak üzere çıkardıkları borç senetleri” şeklin-dedir. Tanımdan anlaşılacağı gibi tahvil çıkarma yetkisi sadece anonim şirketlere yasalardan fon temin edemezler. Ancak, anonim şirketlerden farklı olarak bazı kamu tüzel kişilerin özel yasalarla tahvil çıkarma hakları olabilmektedir. Bu bağ-lamda ülkemizde bazı Kamu İktisadi Teşebbüslerine anonim şirket olmasalar bile tahvil çıkarma yetkisi tanınmıştır. Tahvil, yatırımcısına sabit getiri sağlayan uzun vadeli bir menkul değerdir. Tahvil, ihraç edene (satan) fon sağlarken, yatırımcıya anapara ve faiz getirisi hakkı kazandırır. Tahviller halka arz edilerek veya halka arz edilmeden satılabilir. Kamu borçlanma aracı dışındaki tahvillerin ihraç ve halka arz için SPK’a kaydettirilme-si gereklidir. Tahvili elinde bulunduran tahvili ihraç eden firmanın uzun vadeli alacaklısıdır. Ancak tahvil yatırımcısı, firmanın varlıkları üzerinde alacağından başka bir hakka sahip değildir. Örneğin firma yönetimine katılamaz. Bununla bir-likte, firmanın brüt kârından öncelikle tahvil sahiplerinin faizleri ödenir. Tahvil sahibi ile firma arasındaki ilişki vade sonunda biter. Tahvil sahibi firmanın kâr ve zararına katılmaz. Firma zarar bile etse vadesinde tahvilin anapara ve faizi hamili-ne ödenir. Tahvillerin vadesi 2 yıldan az olmamak üzere serbestçe belirlenir. Vade başlangıç tarihi belirlenirken, satış süresinin son günü vade başlangıç tarihi kabul edilir. Tahvilin anaparası vadesinde defaten ödenir. Faiz ödemeleri 3, 6 ayda bir ya da yılda bir defada kuponlara bağlı olarak yapılabilir.Gelişmiş ülke sermaye piyasalarında firmaların, bankacılık kesiminden ih-sağlamak en fazla başvurdukları finansman yöntemidir. Tahvil ihracının; finansal kaldıraçtan yararlanma, vergi tasarrufu, düşük maliyet gibi değişik avantajları bu-lunmaktadır. Ayrıca tahvillerin, ikincil piyasalarda, ihtiyaç duyulduğu anda nakde dönüştürülebilme imkânı vardır. Bu durum, borç alan ve veren açısından likidite sorununu büyük ölçüde çözmektedir. Aynı zamanda nama yazılı tahvillerin fir-manın ortakları tarafından satın alınması durumunda, ortaklar lehine vergi mua-fiyeti de söz konusu olabilmektedir.Tahvillerin, ihraç şartları ve yatırımcısına sağladığı haklar açısından, diğer finans-man kaynaklarından farklı kılan özelliklerini gözden geçirmek faydalı olacaktır;Vade: Anaparanın ya da nominal değerin ve son faiz ödemesinin yapılacağı tarihtir. Tahvilde vade, yatırımın beklenen ömrünü ya da tahvil sahibinin kupon faizlerini alabileceği dönem sayısını ve anapara ödeninceye kadar geçecek yıl sa-yısını göstermesi nedeniyle önemlidir.Kupon faizi ve Anapara: Kupon faiz oranı tahvil sahibinin getirisini, tahvili ihraç eden açısından ise tahville borçlanmanın yıllık maliyetini gösteren bir oran-dır. Tahvile bağlı faiz ödemeleri, bu oranın anapara ile çarpımı sonucu bulunur. Tahvilin kupon faiz ödemeleri genellikle yıllık ya da 6 aylık dönemlerde yapılır. Tahviller sabit veya değişken faizli ihraç edilebilir. Faiz oranı ihraççı tarafından serbestçe belirlenir. Sermaye kazancı: Tahvil, yatırımcısına dönemsel faiz kazancından başka, ser-maye kazancı da sağlar. Sermaye kazancı, tahvilin piyasada alış fiyatı ile satış fiyatı arasındaki pozitif fark olarak tanımlanabilir. Bilindiği tahvillerin piyasa fiyatları ile cari piyasa faiz oranları arasında ters yönlü bir ilişki bulunmaktadır. Buna göre piyasada cari faiz oranları düştüğünde tahvillerin piyasa fiyatları artar. Bu durum-da piyasa faiz oranlarının düşmesine bağlı olarak, tahvilin yeni fiyatı, alış fiyatının üzerine çıkarsa bir sermaye kazancı söz konusu olmaktadır. Tahvil, sabit getirili ve bu anlamda riski düşük bir finansal araç olmakla birlik-te, yatırımcılar açısından bazı sakıncalara da sahiptir. Örneğin tahvil ihraç eden borç senedi olan tahvilin anapara ve faiz ödemeleri için yatırımcılar mahkemeye başvurarak tahsilat yolunu seçebilir. Firma iflas etmiş ya da tasfiyesi söz konusu ise, tasfiye durumunda önce borçlar ödeneceği için tahvil sahipleri hisse senedi hamillerinden önce alacaklarını tahsil ederler. Bir başka risk de ikincil piyasada işlem gören tahvillerin, piyasa faiz oranlarındaki dalgalanmalara bağlı olarak fi-yatlarının artması ya da azalmasıdır. Tahviller belli bir faiz oranı ile ihraç edildiği için kupon tarihlerinde ve vade sonunda anapara ödemesi ve faiz geliri bellidir. Gelirin elde edileceği tarihlerdeki tutarların uygun bir iskonto oranıyla indirgenmesi sonucu tahvilin bugünkü pi-yasa değeri hesaplanabilir. Kullanılan iskonto oranı ise cari piyasa faiz oranıdır. Tahvil ilk ihraç edildiğinde ise, bu oran tahvilin üzerinde yazılı olan faiz oranıdır. İhraçtan sonra ekonomik değişiklikler ve ihraç eden firmanın mali durumuna bağlı olarak iskonto oranı piyasada belirlenecektir. Bu şekilde tahvilin itfa tarihi-ne kadar olan değeri, faiz oranlarındaki değişikliklere paralel olarak değişecektir. Yani piyasa faiz oranları artarsa tahvil değeri düşebilecektir. Bunun tersi de geçer-lidir, piyasa faiz oranları düşerse bu kez tahvil değeri yükselecektir.Tahvilleri, değişik kıstaslar baz alınarak, çok çeşitli tür ve ayırımlara tabi tutabili-vili, primli tahvil, başa baş tahvil, ikramiyeli tahvil, nama ve hamiline yazılı tah-viller, teminatlı ve teminatsız tahviller, sabit ve değişken faizli tahviller, ikramiyeli tahviller ve indeksli tahviller gibi uzun bir liste çıkabilmektedir. Bunların dışında, bazı yayınlarda tahvil türevleri olarak da sınıflandırılan, kara iştirakli tahviller, rüçhan haklı tahviller ve hisse senetleriyle değiştirilebilen tahviller de bulunmak-tadır. Biz bir sınırlamaya giderek, bunlardan bizce önemli olanlarını, aşağıdaki başlıklar altında açıklamaya çalışacağız.Hamiline yazılı tahviller; Bütün menkul kıymetler gibi tahvillerde nama ve hamiline yazılı olabilir. Hamiline yazılı tahvillerin alacaklısı belli değildir. Bu tah-vilin en önemli özelliği haklarının taşıyan kişiye ait olmasıdır. Bu tür tahvillerin satışı ya da üçüncü bir şahsa devri nama yazılı tahvillerden daha kolaydır. Bu tahvillerin devri için asli zilyetliğin nakli gerekli ve yeterlidir. Bu nedenle hamiline yazılı tahvillerin sermaye piyasasında dolaşımı daha kolaydır.Nama yazılı tahviller: Bu tahvillerin üzerinde sahibinin adı soyadı, tüzel kişi ise ticaret unvanı yazılmalıdır. Bu tahviller firmanın tahvil defterine de kaydedil-melidir.	Nama	yazılı	tahviller	devredilirken	senedin	üstüne	ya	da	farklı	bir	kağıda	yazılı olarak devredildiği bilgisi konmalıdır. Devir yapıldığında tahvil defterine işlenmelidir. Tahviller nama yazılı olduğunda firma borçlu olduğu şahıs ya da ku-ruluşun kim olduğu bilgisine sahip olur. Tahvil sahibi açısından da kaybolma ve çalınma gibi durumlarda sahipliğini kanıtlaması açısından kolaylık sağlayacaktır.Hamiline yazılı tahvillerin özellikleri nelerdir?Teminatlı tahviller: Firmanın faiz ya da anaparayı ödeyemez hale gelmesi riskine karşılık tahvil sahiplerine güvence olarak firmanın varlıklarının (bina, arazi,makine vb.) bir kısmı ya da tamamının teminat gösterilmesi karşılığı çıka-rılan tahvillerdir. Eğer firma teminat olarak portföyündeki başka ortaklıkların hisse senetlerini ya da tahvillerinin rehnedilmesini göstermişse rehinli tahviller, tahviller söz konusudur. Bu tür tahvillerin ihracı yatırımcıya tasarruflarını değer-lendirmesinde yüksek güvence sağlarken, firmalar açısından da kendi tahvilleri-nin satılmasını kolaylaştırır.Teminatsız tahviller: Firmanın piyasadaki güvenilirlik derecesinin önemli ol-duğu ve anapara ve faiz ödemelerine ilişkin herhangi bir teminat gösterilmeksizin ihraç edilen tahvillerdir. Bu tür tahvillerde tahvil alacaklıları ortaklığın diğer ala-caklıları ile aynı haklara sahiptirler.Değişken faizli tahviller: Özellikle enflasyon ortamında piyasa cari faiz ora-nının tahvil faizlerinden daha yüksek olması ve faiz oranlarındaki dalgalanma tahvil piyasasında bir istikrarsızlık yaratacaktır. Bu durumda yatırımcı açısından ileriye dönük faiz riskini ortadan kaldırmak üzere ihraç edilen değişken faizli tah-viller iyi bir seçim olacaktır. Sabit faizli tahvillerde tahvil sahibi tahvilin üzerinde yazılı faiz fiyatı ile hesap edilen faiz tutarından başka yarar sağlayamaz.Primli tahviller-Başabaş tahviller-İskontolu tahviller: İhraç edilen bir tahvil üzerinde	yazılı	değerle	satışa	çıkarılıyorsa,	bu	başa	baş	tahvildir.	Nominal	değe-rinden daha yüksek bedelle satışa çıkarılan tahvillere ise primli tahvil denir. Prim-li tahvillerde tahvili ihraç eden firma, yatırımcıya satış anında veya geri ödeme tarihinde bir prim ödemeyi öngörmüştür. Buna karşın nominal bedelden daha düşük bir bedelle satışa çıkarılan tahvillere ise iskontolu tahvil denir. minden başka para, altın vb. ikramiyeler verilebilir. Bu ikramiyeler bütün tah-vil sahipleri için geçerli değildir. Belirli sürelerde yapılacak çekilişlerde numarası kazanan tahvil sahipleri ikramiyeden yararlandırılır. Ancak, her ne isim altında olursa olsun, alıcılara sağlanacak menfaatler tahvilin itfa tablosunda belirtilen faiz ödeme tutarının içindedir. Ülkemizde tahvil sahiplerine nakdi ikramiyeli çekiliş-ler de dahil, her ne nam altında olursa olsun, faiz dışında bir menfaat sağlanamaz. (RG:01.07.1987, TC Merkez Bankası)İndeksli Tahviller: Enflasyonun hızlandığı döneme özgü tahvillerdir. Değişken faizli tahvillerde sadece faiz oranı enflasyona karşı korunurken, indeksli tahviller ile anaparayı korumak için dövize ya da altına indeksli tahviller daha güvenceli olmaktadır. Bu tahvillerde ihraç tarihi ile vade günü arasında altın fiyatlarında ya da belli bir dövizin kurundaki artış yüzdesine göre anapara artırılarak tahvil sahibine ödenir.Hisse Senedine Çevrilebilir Tahviller: Tasarruf sahibi yatırımcıları tahvil satın almaya teşvik etmek amacıyla düzenlenmiş tahvillerdir. Bu tahviller teminatsız tahvillerdir ve güvencesiz olmalarının sermaye piyasasındaki olumsuz imajını düzeltebilmek amacı ile firmanın gelecekte ihraç edeceği hisse senetleri ile değiş-tirilebileceği garantisini taşır. Yani bu tür tahviller, tahvil sahibine elindeki tahvili belli bir süre içinde aynı ortaklığın ihraç edeceği hisse senetleri ile belirli fiyatlar üzerinden değiştirme hakkı verir. Bu tahvillerin vadesi 2 yıldan az 7 yıldan fazla olmamalıdır. Bu tür tahvillerin en önemli avantajı tahvilin sunduğu anaparanın güvende olması ve hisse senetlerinin sermaye kazancı sağlama özelliğinin bir ara-da bulunmasıdır. Hisse senedine çevrilebilir tahvillerin yatırımcısına başka fayda-ları da söz konusudur. Sermaye piyasasında imajı, itibarı ve kazancı yüksek olan firmaların hisse senetlerini alma imkânı bulamayan yatırımcılar bu firmanın his-se senedine çevrilebilir tahvillerini alacaklar ve belli bir süre sonunda bu tahvilleri hisse senedine çevirerek o firmanın ortağı durumuna gelebileceklerdir. Kâra İştirakli Tahviller: Sahibine, tahvil getirisi faizle birlikte firmanın na ödeme, üç farklı şekilde yapılabilir;•	Belli	bir	orana	göre	hesaplanacak	kâr	payı	ödemesi	ve	sabit	bir	faiz•	Sabit	faiz	miktarı	ve	hesaplanan	kâr	payı	arasında	yüksek	olanın	ödenmesi•	Sabit	bir	faiz	belirlemeden	yalnızca	kâr	payı	ödenmesiKara iştirakli tahvilleri diğerlerinden ayıran özellik, anapara ödemelerinin yıl-lara dağıtılmayıp, vade bitiminde defaten yapılmasıdır ve bu tahvillerin ön yü-zünde kâra iştirakli olduklarının belirtilmesidir. Bu tür tahviller için ödenen kâr paylarının faiz gideri gibi vergiden düşülmesi mümkündür.Tahvillerle ilgili olarak nominal, ihraç ve piyasa değeri olmak üzere üç tür değer ya da fiyat tanımı bulunmaktadır. Nominal Değer: Tahvil üzerinde yazılı değer olan nominal değer, faizin hesap-lanmasına esas teşkil eder ve vade sonunda ödenecek anaparayı ifade eder.İhraç Değeri: Tahvil yatırımcılara nominal değerin altında bir fiyatla satılabi-lir. Tahvilin satışında yatırımcının ödemek durumunda olduğu bedele ihraç değe-ri denir. Primli olarak ihraç edilen ve/veya erken alanlara faiz oranı içinde indirim uygulanan	tahvillerde	“ihraç	değeri	=	Nominal	değer	-	%5	Kanuni	indirim+Erken	satış primi” dir. Bu şekilde hesaplanan ihraç değeri satışın son günü yaklaştıkça de faiz işlemeye başlar.Piyasa Değeri: Tahvillerin ikincil piyasada yatırımcılar arasında alım satımına konu olan fiyatına ise piyasa fiyatı ya da piyasa değeri denir. Tahvillerin piyasa değerini etkileyen en önemli değişkenler piyasa faiz oranı ve tahvilin vadesidir.KOB, sahibine ihrac eden anonim şirketin ortaklık hakkını vermeyen, sadece kâr ortaklığını öngören finansal bir varlıktır. Bu finansal araç, Türk Parasının Kıyme-tini Koruma Hakkında 30 Sayılı Kanun ile Türk hukukuna 1983 yılında girmiştir. Ülkemizde “Kâra iştirakli tahvil”, “Kâr ortaklığı esasları” gibi başlıklar altında bazı düzenlemelere tabi olmuş ve sonunda “Kâr zarar ortaklığı belgesi (KOB) olarak” uygulamaya dâhil edilmiştir. Bu araç aslında, o güne kadar finansal piyasalardan çeşitli nedenlerle (faize karşı hassasiyet) uzak kalan yatırımcıları cezb etmeye yöne-lik olarak düşünülmüştür. KOB sayesinde bu tür yatırımcıların menkul kıymetler aracılığı ile finasal piyasalardaki rollerinin arttırılması ve menkul kıymetler piyasa-sında değişime konu finansal araçların sayısı ve türünü geliştirmek amaçlanmıştır.KOB’ın kendine özgü bir menkul kıymet olarak, faiz dışı kazanca uygun bir yönü vardır. KOB ile sağlanan fonlar, ihraç edilme amaçlarına uygun kullanılmak zorundadır. Türk Lirası karşılığında ihraç edilen KOB’lar eğer yurtdışında da sa-tılmak istenirse serbest döviz üzerinden satılabilir. Menkul kıymet alım satım işle-riyle uğraşan ortaklıklar kâr zarar ortaklığı belgesi çıkaramaz. Kâr zarar ortaklığı belgesi ihraç etmek isteyen ortaklıklar 27.01.1993 tarih ve 21478 sayılı RG’de ya-yınlanan Bakanlar Kurulu Kararında belirtilen limitler dahilinde kâr zarar ortak-lığı belgesi ihraç edebilirler. Ortaklıklar, Kâr zarar ortaklığı belgesi ihracına ilişkin genel kurul kararı ya da genel kurul kararı ile yetkilendirilen yönetim kurulu ka-rarı alındıktan sonra bir yıl içinde SPKurul’una kayda alma izni için yazılı olarak başvururlar. Kâr zarar ortaklığı belgesi, SPK kaydına alınmadan ihraç edilemez.Kâr zarar ortaklığı belgesi ihraç edilirken uyulması gereken kurallar şunlardır; seri halinde satışa sunabilir. Ancak, bir tertibe ilişkin KOB’ların tamamının satışı ihraççı ortaklığın uyguladığı hesap dönemi içinde bitirilmelidir.•	KOB’un	ihracı	sırasında	satış	süresi	3	aydır.	İhraç	doğrudan	doğruya	yapı-labildiği gibi, bir banka aracılığı ile de yapılabilir.•	KOB’un	kâr	garantisi	vermediği	ve	ortaklığın	kâr	ve	zararına	ortak	olacağı	senet üzerinde belirtilmelidir.•	KOB,	belirli	bir	vade	ile	çıkarılır.	Bu	durumun	tahvile	benzemesi	nedeniyle	ihraçta tahvil ihracı için geçerli formaliteler KOB’a aynen yansıtılır.•	KOB’lar	halka	arz	edilerek	ihraç	edilebileceği	gibi	halka	arz	etmeden	de	ihraç edilebilirler. Ancak, bu durumda KOB ihraç eden anonim ortaklık sadece KOB ile ilgili olarak SPK’nın denetimine girer.•	KOB’ların	satış	süresi	her	seri	için	en	fazla	30	gündür.•	KOB,	nominal	değeri	 olarak ya da döviz olarak ihraç edilebilir. Ama her iki durumda da kâr ve zarar hesaplaması  olarak yapılır.•	KOB,	nama	ya	da	hamiline	yazılı	ihraç	edilebilir.•	KOB’larda	kâr	ve	zarar	payı	ile	vade,	ihraççının	uyguladığı	yıllık	hesap	dö-neminin son gününe gelecek şekilde belirlenir.KOB’lar hibrit (melez) bir özellik taşır. Bu bağlamda KOB’ların hisse senetleri-ne veya tahvillere benzeyen ya da farklı yanları vardır. KOB sahiplerinin yönetim-senetlerinden farklılık gösterirler. Bu belgelere ödenecek kâr paylarının faiz gideri gibi vergi matrahından indirilebilmesi, KOB’ları tahvile, özellikle de kâra iştirakli tahvile yaklaştırır. Ancak, KOB’lar burada tahvillerden kârın yanında zarara da iştirak etmesiyle ayrılır. KOB’larda en kısa vade 3 ay, en uzun vade ise 7 yıldır. Vadeler ortaklığın faaliyet özelliklerine göre farklı zamanlarda 3 aylık ve katları şeklinde düzenlenir. Vade sonlarında KOB bedelleri bir defada (defaten) ödenir. İhraç edilmiş KOB’ların tamamının ortaklığın uyguladığı yıllık hesap dönemi iti-bariyle kâr ve zarara katılma oranı, KOB’ların ortaklıkta kalış süreleriyle çarpılan nominal değerleri toplamının, aynı şekilde hesaplanan KOB, özkaynaklar ve eğer varsa katılma intifa senetleri değerleri toplamına olan oranına göre belirlenir.İnancı gereği faiz geliri değil kârdan pay almasının rahatlığı, kâr payının zaman zaman faizden yüksek olması, verilen fonların bir süre sonra geri alınabilmesi ya-tırımcının, KOB almayı tercih etmesinin nedenleri olarak sayılabilir. Buna karşın mahzurları da vardır. Yatırımcı açısından, ortaklığın kâr elde etme garantisi olma-dığı gibi zarar riski söz konusudur. KOB ile sağlanan fonlar sürelidir vade sonunda nominal değerleri üzerinden veya zarar varsa payına düşen zarar düşüldükten sonra geri ödenmesi gerekir. Kâr ve zararın oranının ne olacağına ilişkin hesaplamalar hem uzun sürebilir hem de zordur. Kâr oranlarının yüksek olduğu zaman dağıtılacak kâr payı faiz oranlarını aşabilir, o zaman da KOB tahvil ihracından ya da kredi kullan-maktan daha fazla maliyetli olabilir. Ayrıca ortaklığın yönetiminde söz hakkı yoktur.Katılma intifa senedi ( KİS), piyasada itibarlı ve kârlı çalışan bir firmanın kârından pay almak isteyen, ancak uzun vadede firmaya ortalık hakkı istemeyen yatırım-cılar açısından uygun bir yatırım aracıdır. Anonim ortaklıklar; nakit karşılığı sa-tılmak üzere ortaklık haklarına sahip olmaksızın kârdan pay alma, tasfiye bakiye-sinden yararlanma, yeni pay alma olanakların bir bölümünden veya tamamından yararlanma haklarını sağlayan katılma intifa senedi çıkarabilirler. KİS satın alanın nın sakıncası olarak görülmektedir.Katılma intifa senetleri nama yazılı ya da hamiline yazılı ihraç edilebilir. Ana sözleşmede hüküm bulunmak kaydı ve genel kurul kararı ile süresiz ihraç edilebilir. Ortakların çıkarabilecekleri KİS tutarı, ödenmiş sermayeleri ve yedek akçeleri top-lamından daha fazla, bu toplamın altıda birinden daha az olamaz. Bu oranlar içinde kalmak şartı ile asgari ve azami oranların ana sözleşmede gösterilmesi zorunludur. KİS, ana sözleşmede hüküm bulunmak şartı ile primli olarak ihraç edilebilir. İhraç edilen KİS tamamen satılmadıkça ve satılmayanlar iptal edilmedikçe yeni KİS ihraç edilemez. KİS, ihraç tarihinden itibaren 2 yıl geçmeden geri satın alınamaz. KİS, kâr payının en geç, hesap dönemini izleyen 9 ay içinde ödenmesi gereklidir. Katılma intifa senedinin yatırımcıya sağladığı fayda ve sakınca nedir? Gelir ortaklığı senetleri (GOS) çeşitli kamu kurum ve kuruluşlarına ait altyapı te-sislerinin gelirlerine, gerçek ve tüzel kişilerin ortak olması için çıkartılan senetler-dir. Dünyada gelir tahvili olarak tanınan bu finansal araç, anonim ortaklığın kâr elde etmesi halinde ve elde ettiği bu kârın yatırımcıya ödeme yapmak için yeterli olması durumunda yatırımcı için gelir sağlamayı amaçlar. ise, bankalar, aracı kurumlar ve kamu ortaklığı idaresi başkanlığınca belirlenen çeşitli kamu kurumları aracılığıyla yapılmaktadır. Köprü, baraj, elektrik santra-lı gibi altyapı yatırımlarına devlet bütçesi dışında gelir sağlamak amacıyla ihraç edilen gelir ortaklığı senetleri, üzerinde “ortaklık” ibaresi olmasına rağmen, de-ğişken faizli bir tahvil özelliği taşımaktadır. Ülkemizde gelir ortaklığı senetlerinin ilk örneği 3 Aralık 1984 tarihinde satışa çıkarılan Boğaziçi Köprüsü gelir ortaklığı senetleridir. Onu Keban Barajı gelir ortaklığı senetleri başta olmak üzere diğerleri takip etmiştir.Varlığa dayalı menkul kıymetler (VDMK), menkul kıymetleştirme (securitizati-on) uygulamasının alacaklara dayalı bir versiyonudur. Menkul kıymetleştirme ile bir şirket alacak senetleri ve diğer bazı alacakları karşılığında menkul kıymet çıka-rabilir ve bu alacaklar likidite hale gelebilir. Kanunda belli kurumlara VDMK çı-karabilme hakkı tanınmıştır. Bu bağlamda Türkiye’de VDMK ihraç edebilecek ku-rumlar; bankalar, leasing şirketleri, genel finans ortaklıkları, gayrimenkul yatırım ortaklıkları ve finansman şirketleri olarak belirlenmiştir. VDMK’lar tamamen itfa edilinceye kadar, karşılığını oluşturan alacaklar ve duran varlıklar başka bir amaç-la tasarruf edilemez, rehnedilemez, teminat gösterilemez ve haczedilemezler.VDMK ihracına konu olabilecek alacak çeşitleri; konut kredileri, tüketici kre-dileri, leasing alacakları, ihracattan doğan alacaklar ve taksitli satış karşılığı senetli alacaklar olarak genel bir sıralamaya tabi tutulmaktadır. Ancak konunun daha iyi anlaşılması için bu alacakların aşağıdaki gibi maddeler halinde açıklanması daha iyi olacaktır. Bu bağlamda varlığa dayalı menkul kıymet ihracına konu olabilecek alacak türleri ve detayları şunlardır: a. Tüketici Kredileri: Bankaların gerçek kişilere, ticari amaçla kullanılmamak kaydıyla, mal ve hizmet alımları dolayısıyla açtıkları bireysel krediler ile fi-nansman şirketlerinin kendi mevzuatı çerçevesinde gerçek ve tüzel kişilere b. Konut Kredileri: Bankaların, 2985 sayılı Kanun ve anılan Kanuna dayalı mevzuat çerçevesinde, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı ile yapılan anlaşma hükümlerine göre kendi kaynaklarından hazır konut alan kişilere açtıkları bireysel krediler ve bankaların verdikleri ipoteğe dayalı bireysel konut kre-dileri ile konut sektörünü kredilendirmeye yetkili Kamu İktisadi Teşebbüsü statüsündeki bankaların kendi mevzuatı çerçevesinde açtıkları krediler,c. Finansal Kiralama Sözleşmelerinden Doğan Alacaklar: 3226 sayılı Finansal Kiralama Kanunu ve ilgili mevzuat çerçevesinde finansal kiralamaya yetkili kuruluşların yaptıkları finansal kiralama sözleşmelerinden doğan alacakları,d. İhracat İşlemlerinden Doğan Alacaklar: Bankalar ve özel finans kurumları-nın 5411 sayılı Bankalar Kanunu uyarınca katılım bankalarının açtıkları ve fiilen ihracatta kullandıkları krediler ile faktoring işlemleri yapan anonim ortaklıklarca temellük edilen ihracat karşılığında belgeye dayalı alacaklar,e. Diğer Alacaklar: Bankalar dışındaki mal ve hizmet üretimi faaliyetlerinde bulunan anonim ortaklıklar ile mevzuata göre özelleştirme kapsamına alı-nanlar dahil Kamu İktisadi Teşebbüslerinin müşterilerine yaptıkları taksitli satışlardan doğan, senede bağlanmış alacaklar, f. Tarım Kredi Kooperatifleri aracılığıyla verilen bireysel kredilere ilişkin ola-rak T.C. Ziraat Bankası’nın senede bağlanmış alacakları,ihtisas kredileri,h. Gayrimenkul yatırım ortaklıklarının portföydeki gayrimenkullerinin satış veya satış vaadi sözleşmelerinden kaynaklanan senetli alacakları.Banka Bonoları, Kalkınma ve Yatırım Bankalarının borçlu sıfatıyla düzenleyip, ihraç ettiği emre veya hamiline yazılı sermaye piyasası araçlarıdır. Banka bonoları ve banka garantili bonolar yalnızca kalkınma ve yatırım bankaları tarafından çı-karılabilirler. Kalkınma ve Yatırım bankaları ihraç ettikleri bu menkul değerlerin içerdiği mali yükümlülüklere kefil olmuş sayılırlar.Banka Bonoları, Kalkınma ve Yatırım Bankalarının borçlu sıfatıyla düzenleyip, ihraç ettiği emre veya hamiline yazılı bir sermaye piyasası aracıdır. Banka tarafın-dan satışı yapıldığı tarihte vadesine en az 90 en çok 360 gün kalmış olması gerekir.Banka Garantili Bonolar, Kalkınma ve Yatırım Bankalarından kredi kullanan ortaklıkların, bu kredilerin teminatı olarak borçlu sıfatı ile düzenleyip alacaklı bankaya verdikleri emre muharrer senetlerden, bu krediyi kullandırmış olan ban-kaca kendi garantisi altında ihraç edilen bir sermaye piyasası aracıdır. Satış tarihi itibariyle vadelerine en az 60 en çok 720 gün kalmış olması gerekir. Kalkınma ve yatırım bankaları, ihraç ettikleri banka garantili bonoların kapsadığı mali yüküm-lülüklere kefil kabul edilirler. Banka garantili bonoların satışı TTK hükümlerine göre, senet banka tarafından, bankanın unvanı ve yetkili imzalarının bulunduğu beyaz ciro ile satın alana teslim edilerek yapılır.Bankaların çıkarabileceği bonoların toplam tutarı, son bilanço tarihindeki ödenmiş sermayesi ile ihtiyatlar toplamından zarar düşüldükten sonra kalan mik-tarın 3 katını aşamaz. Bonoların birinci elden satışı, ihraç edilen bankanın mer-kez ve şubelerinde yapılır. Bonolar iskontolu olarak ihraç edilir. Satılan bononun üzerinde yazılı bedel, anapara ve faizi kapsar. Bonoların ikincil piyasada alım ve satımı serbesttir. Bu hüküm bonoları ihraç etmiş bankalar içinde geçerlidir. Banka nan faiz oranının 1,2 katsayısı çarpımı sonucu bulunacak oranı geçmemek üzere satış anında geçerli yıllık faiz oranı ile çarpımı sonucu bulanacak rakamdır. Banka garantili bonolarda ise uygulanacak iskonto oranı, vadeye göre değişir. Vadesine en çok 360 gün kalmış bonolar için banka bonolarına uygulanan iskonto oranı uygulanır. Vadesine 360 günden fazla kalmış banka garantili bonolara, bankalarca 1 yıl vadeli mevduata uygulanan azami faiz oranının 1,3 katsayısı ile çarpımı so-nucu bulunacak oran uygulanır. Bu araçların tahvile göre taşıdı bir takım üstün-lükleri bulunmaktadır. Bunlar:tahvil	ihracındaki	formalitelerin	olmaması,tahvil	ihracının	neden	olduğu	masraf	ve	zaman	kaybına	neden	olmaması,	•	•	•	gerektiği	zamanlarda	gereken	miktarlarda	çıkarılabilmesi,•	•	tahviller	gibi	büyük	miktarlarda	çıkarılmaya	ihtiyaç	göstermemesi,tahvillere	nazaran	vade	bakımından	daha	esnek	olması,	olarak	sıralanmaktadır.Finansal sistemde fonların tasarrufçulardan yatırımcılara aktarılması, finansal pi-yasalar içerisinde gerçekleşmektedir. Fonların, fon fazlası olan tasarrufçulardan fon açığı olan yatırımcılara aktarılması şeklinde gerçekleşen fon transferi süre-cinin doğrudan ve dolaylı finansman olmak üzere iki şekilde yapıldığını önceki ünitelerimizde vurgulamıştık. Dolaylı finansmanda, fon transferi finansal aracı kurumlar vasıtasıyla gerçekleşmektedir.Finansal sistem ne kadar iyi işlerse, ekonomide fon transferi süreci o kadar etkin olacaktır. Dolayısıyla, bir ülkede mali sistemin gelişmişliğinin, tasarrufla-rın yatırımlara kolayca dönüşmesi ve ülke kalkınması açısından çok önemli bir yeri vardır. Finansal sistemin sağlıklı işleyebilmesi ve ekonomik gelişmeye katkıda bulunabilmesi için sistemin gerekli düzenlemelere tabi olması gerektiği en son yaşanan küresel finans krizinde bir kere daha anlaşılmıştır.Bu bağlamda ünitemizde, öncelikle ülkemizde, faaliyet gösteren ve finansal sistemin önemli bir bileşeni olan finansal aracı kurumları ele alacağız, sonrasında ise ülkemizdeki düzenleyici ve denetleyici kurumlara ve bunların temel fonksi-yonlarına değineceğiz.Finansal piyasaların temel fonksiyonu olan fon transferi sürecinde, fonların tasarrufçulardan yatırımcılara aktarımı doğrudan ve dolaylı finansman olmak edenler arasındaki fon transferi bir finansal aracı kurum vasıtasıyla gerçekleş-mektedir. Bu süreç dâhilinde, fon arz edenler (tasarrufçular) belirli bir getiri karşılığında ellerindeki fonları, bir mali aracı kuruluşa vermekte ve fonların ih-tiyacı olan kesimlere (yatırım veya harcama yapanlar) dağılımı, aracı kuruluşun değerlendirmelerine dayalı olarak gerçekleşmektedir. Mevduat bankalarına ya-tırılan mevduatın, kredi olarak kullandırılması, dolaylı finansman için verebile-ceğimiz tipik bir örnektir.Bu başlık altında finansal aracılar sınıflandırılmadan önce Türkiye’de finansal sektörün aktif büyüklüğü ve finansal sektörde faaliyet gösteren kuruluşların sayı-lanmıştır. Tablo 3.1’de Türk finans sektörünün 2007 - 2011 yıllarına ilişkin aktif büyüklüğü hakkında bilgiler verilmiştir.Tabloya göre, Haziran 2011 itibarıyla finansal sektörün aktif büyüklüğü önce-ki yılın aynı ayına göre 301 milyar artarak 1.48 trilyon olarak gerçekleşmiştir. Bankacılık sektörünün finansal sektörün toplam aktiflerindeki payı %76,2 olarak gerçekleşmiştir. 2016 yılsonu itibarıyla Türk finansal sektörünün aktif toplamı, 4,1 trilyon TL düzeyindedir. Söz konusu yılda finansal sektörünün toplam aktifleri, GSYH’nin yaklaşık 1,6 katına ulaşmıştır. 2016 yılında Türk bankacılık sektörü-nün, finansal sistem içerisindeki payı %66,4 olmuştur. Finansal sektörünün aktif büyüklüğü 2017 yılsonu itibarıyla 3,8 trilyon TL düzeyine ulaşmıştır. GSYH’nin yaklaşık olarak 1,2 katına ulaşan finansal sektör toplam aktifleri incelendiğinde, Türk bankacılık sektörünün (TCMB dâhil) finansal sistem içerisindeki payının %86,2 ile en büyük paya sahip olduğu görülmektedir. 2017 sonu itibariyle, finansal kiralama şirketleri %1,5, faktoring şirketleri %1,2, tüketici finansman şirketleri %1,1, varlık yönetim şirketleri %0,1, bankalar %86,2 ve diğer finansal aracıların finansal sistem içerisindeki payı %9,9 olarak gerçekleşmiştir.birlikte, Türk finans sektörü bankacılık ağırlıklı bir yapıya sahip olma özelliğini korumaktadır.Tablo 3.2’de Türk finans sektöründe son beş yılda faaliyet gösteren finansal aracı kuruluşların sayıları izlenmektedir. Buna göre, Finansal sektörde faaliyet gösteren toplam kuruluş sayısı Haziran 2011 itibarıyla 419 dur. Bu dönemde sektörde faaliyet gösteren banka sayısı 48 dir. Finansal kiralama şirketlerinin sa-yısında intibak süreci ve finansal şartlara uyum sağlayamamaktan kaynaklanan azalma Haziran 2011 itibarıyla devam etmiş ve 2 finansal kiralama şirketinin faa-liyetlerine son verilmiştir. Aynı şekilde factoring şirketlerinin sayısında da azalma yaşanırken, varlık yönetim şirketleri, portföy yönetim şirketleri ve gayrimenkul yatırım ortaklıklarının sayısında artış gerçekleşmiştir.Bu kitapta dolaylı finansmana aracılık eden finansal aracılar, Türk finans sek-törünün bankacılık ağırlıklı bir yapıya sahip olması nedeniyle, banka ve banka dışı mali aracılar olarak sınıflandırılarak ele alınmaktadır.Türk bankacılık sektörü, 2011 yılı itibarıyla 48 banka, yaklaşık 10.000 şube ve 192.000 personele sahip, hızlı büyüyen bir sektördür. Sektör ağırlıklı olarak mev-duat bankalarından oluşmakta, bunun yanında küçük ölçekli kalkınma ve ya-tırım bankaları ve katılım banklarını da içermektedir. Türk finansal sisteminin en önemli parçasını teşkil eden bankalar, 5411 sayılı bankacılık Kanununa göre; mevduat, katılım, kalkınma ve yatırım bankaları şeklinde sınıflandırılmıştır.Mevduat Bankaları: 5411 sayılı Kanuna göre mevduat bankaları, esas olarak kullandıran kurumlar olarak tanımlanmıştır. Mevduat şeklinde topladıkları fonlar büyük oranda vadesiz (üzerine çek yazılabilen ve istendiği zaman çekilebilen mev-duatlar) ve vadeli mevduatlardan (belirli bir vade sonunda çekilebilen ve belirli bir faiz geliri elde edilen mevduatlar) oluşmaktadır. Mevduat bankaları topladıkları bu fonları kredi vererek ve devlet tahvili ve hazine bonosu satın alarak kullanırlar. Ülkemizde 2011 itibariyle, 3’ü kamu, 11’i yerli özel, 16’sı yabancı (10’u Türkiye’de kurulan ve 6’sı ise şubesi bulunan yabancı mevduat bankaları) mevduat bankası ve 1’i TMSF bankası olmak üzere 31 adet mevduat bankası faaliyette bulunmaktadır.Katılım Bankaları (Faizsiz Bankacılık): Katılım Bankaları, 5411 sayılı Kanu-na göre özel cari ve katılma hesapları yoluyla fon toplamak ve kredi kullandırmak esas olmak üzere faaliyet gösteren kuruluşlardır.Katılım bankaları, ülkemizin gündemine özel finans kurumları adıyla 1980’li yıllarda girmiş, 1983 yılında bu kurumların kurulmasına izin verilmiştir. 2005 yı-lında kabul edilen 5411 sayılı Bankacılık Kanunu ile “Özel Finans Kurumları”nın adı Katılım Bankaları olarak değiştirilmiş ve mevduat bankaları ile aralarındaki tüm farklılıklar giderilmiştir. 2011 itibariyle, 3’ü yabancı, 1’i yerli özel katılım ban-kası olmak üzere 4 adet katılım bankası faaliyette bulunmaktadır.Katılım bankaları, mali sektörde bir yenilik olarak, faiz endişesi nedeniyle kla-sik bankalara gitmeyen fonları ekonomiye kazandırmak ve tasarruf sahiplerinin kurulmuştur. Bu temel prensipler çerçevesinde faizsiz finansal kuruluşların fon toplama yöntemlerinden birisi özel cari hesaplardır. Özel cari hesaplar; istenildi-ğinde kısmen veya tamamen çekilebilme özelliği taşıyan, karşılığında hesap sa-hibine herhangi bir getiri ödenmeyen fonların oluşturduğu ve faizsiz bankaların vadesiz hesabı olarak tanımlanabilecek hesaplardır. Bir diğer fon toplama yöntemi ise katılma hesaplarıdır. Katılma hesabı; katılım bankalarına yatırılan fonların bu kurumlarca kullandırılmasından doğacak kâr veya zarara katılma sonucunu ve-ren, karşılığında hesap sahibine önceden belirlenmiş herhangi bir getiri ödenme-yen ve anaparanın aynen geri ödenmesi garanti edilmeyen fonların oluşturduğu ve faizsiz bankaların vadeli hesabı olarak tanımlayabileceğimiz hesaplardır. Katı-lım banklarının geliştirdikleri başlıca kredi/fon kullandırma yöntemleri ise mu-rahaba, mudaraba, muşaraka, icara ve salam gibi isimler altında toplanmaktadır. Bunlardan murabaha, peşin alım taksitle karlı satım işlemidir; mudaraba, temel olarak bir yatırım ortaklığı; muşaraka, bir kar-zarar paylaşımı; icara, geleneksel bankacılıktaki finansal kiralama işleminin karşılığı; salam ise, tarafların belirli bir malın anlaşma anında belirlenen ve tamamen ödenen bir fiyattan gelecekteki bir tarihte alım-satımı konusunda anlaştığı yöntemdir.Kalkınma ve yatırım bankaları: Kredi kullandırmak esas olmak üzere faali-yet gösteren ve/veya özel kanunlarla kendilerine verilen görevleri yerine getiren banka türüdür.Kalkınma ve yatırım bankalarının temel işlevi orta ve uzun vadeli krediler ve-rerek ülkenin gelişimine katkıda bulunacak yatırımlara finansman sağlamaktadır. Kalkınma ve yatırım bankacılığı birbirinden farklı iki bankacılık türü olmasına rağmen Türkiye’de birlikte sınıflandırılmaktadır. Kalkınma bankaları esas olarak; hisse senedi ve tahvil piyasasının gelişmediği ülkelerde elde ettikleri fonları uzun vadeli kredilere dönüştüren, iştiraklerde bulunan, özellikle imalat sanayiini finan-se eden ve bunun yanında yatırımcılara gerekli teknik yardımlarda bulunan ku-rumlardır. Yatırım bankları ise, daha çok sermaye piyasalarının geliştiği ülkelerde halkın tasarrufları ile yatırımcıların uzun vadeli finansman ihtiyacının karşılan-masına aracılık yapan kurumlarıdır. Bu bağlamda, kalkınma ve yatırım bankacı-lığı birbirini ikame eden değil, birbirlerini tamamlayan farklı bankacılık alanları olarak görülebilir.Bu grupta sigorta şirketleri, bireysel emeklilik şirketleri, finansal kiralama (lea-sing) şirketleri, factoring şirketleri, finansman şirketleri, finansal holding şirket-leri, varlık yönetim şirketleri, aracı kuruluşlar, yatırım fonları, yatırım ortaklıkları ve portföy yönetim şirketleri yer almaktadır.Sigorta şirketleri: Türkiye’de faaliyet gösterecek sigorta şirketleri ve reasü-rans şirketlerinin anonim şirket veya kooperatif şeklinde kurulmuş olması ge-rekmekte ve faaliyete geçebilmek için, her bir sigortacılık branşında Hazine Müsteşarlığı’ndan ruhsat almak zorundadırlar. Sigorta şirketleri ve reasürans şirketleri, sigortacılık işlemleri ve bunlarla doğrudan bağlantısı bulunan işler dı-şında başka işlerle meşgul olamaz. Sigorta şirketleri hayat, kaza, sağlık, yangın sigortası gibi hizmetler sunmaktadır. Topladıkları primleri finansal piyasada kısa veya uzun vadeli enstrümanlarda değerlendirmektedir. Örneğin; uzun vadeli yü-kümlülüğe sahip hayat sigortaları uzun vadeli yatırımlara yönelirken, kaza sigor-taları daha likit finansal araçları tercih etmektedir.rine devredilmektedir. Bu bağlamda teminat verdikleri risklerde büyük hasar-ların aynı anda oluşma ihtimaline karşı, hasar ödemelerinde zorlanmamak için reasürans (mükerrer sigorta) yaptırmaktadır. Reasürans, sigorta şirketlerine tek başlarına yüklenmeleri mali yönden mümkün olmayan riskleri, sigortalayabilme imkânı vermektedir.Bireysel Emeklilik Şirketleri: 7 Nisan 2001 tarihli ve 4632 sayılı Bireysel Emek-lilik Tasarruf ve Yatırım Sistemi Kanunu ile oluşturulan bireysel emeklilik sistemi 27 Ekim 2003 tarihinde faaliyete başlamıştır. Bireysel emeklilik sistemi ile kamu sosyal güvenlik sistemlerine alternatif bir özel emeklilik sistemi yaratılması değil, sosyal güvenlik sistemini tamamlayıcı nitelikte gönüllü katılıma dayalı ek emekli-lik sistemi oluşturulmuştur. Bu sistem içindeki tasarruflar Hazine Müsteşarlığının denetimine tabi olarak kurulacak emeklilik şirketleri tarafından, SPK mevzuatı çerçevesinde oluşturulan emeklilik yatırım fonlarında değerlendirilmektedir.Tüzel kişilikleri olmayan ve süresiz olarak kurulan emeklilik yatırım fonları, sadece emeklilikte gelir elde etme hedefine bağlı olarak, birikimlerin değerlendi-rilmesi ve işletilmesi amacıyla kurulabilmektedir. Emeklilik dalında Müsteşarlık tarafından verilen faaliyet ruhsatını alan şirketin, ruhsatın veriliş tarihinden iti-baren en geç üç ay içerisinde fon kurmak amacıyla SPK’ ya başvurması gerek-mektedir. Şirketin fon kurma başvurusu zamanında yapılmaz veya reddedilirse, Finansal Kiralama (Leasing) Şirketleri; Leasing ya da finansal kiralama; Bir malın kira bedeli karşılığında her türlü kullanım hakkının kiracıya devredilmesini ve sözleşmede belirlenen değer üzerinden sözleşme süresi sonunda malın mülki-yetinin leasing firmasından kiracıya geçmesini sağlayan bir finansman yöntemidir. Diğer bir deyişle, finansal kiralama, bir malın yatırımcı tarafından satın alınması yerine, bir finansal kiralama şirketi tarafından yatırımcıya kiralanması ve kira süresi bitiminde malın mülkiyetinin sembolik bir bedel karşılığında kiracıya geçmesidir.Bu yöntem, firmaların yatırım mallarını satın almak yerine kiralamasını sağ-layarak, işletme sermayelerini diğer ihtiyaçların karşılanmasında kullanmalarına ve bu sayede verimlilik ve karlılıklarını arttırmalarında önemli rol oynar. Tıbbi cihazlar, inşaat makineleri, vinçler, iş makineleri, gayrimenkuller gibi taşınır ve taşınmaz mallar leasing sözleşmesine konu olabilirken, Patent, fikri ve sınaî hak-lar, bilgisayar yazılımı gibi maddi olmayan ürünler için leasing yapılamamaktadır.Finansal kiralama temel olarak orta vadeli bir kredi işlemidir. Alışıldık kre-di ilişkisinden farkı, kredinin kiracıya nakit olarak verilmemesidir. Kiracı, işinde kullanmak üzere almak istediği malı seçer ve finansal kiralama şirketinden bu işlem için kendisine kredi tahsis edilmesini talep eder. Leasing şirketi, tahsis etti-ği krediyi kiracının seçtiği malın alımında kullandırmaktadır. Finansal kiralama şirketi satın aldığı malı kiracının kullanımına tahsis eder. Kiracı finansal kiralama şirketine aralarındaki sözleşme ile belirlenmiş kiraları öder, sözleşme süresince malın sigorta primlerini, bakım onarım giderlerini üstlenir. Sözleşme süresi biti-minde mal finansal kiralama sözleşmesinde belirtilen sembolik bir bedel karşılı-ğında kiracıya devredilir.Factoring Şirketleri: Factoring, mal satan veya hizmet arz eden ticari işletme-lerin yurt içi veya yurt dışı kredili satışlarından kaynaklanan kısa vadeli senede bağlı alacak haklarının, factor veya factoring şirketi adı verilen finansal kuruluşlar tarafından satın alınması temeline dayanan, bir finansman yöntemidir.Hukuki ve ticari anlamda factoring şirketleri, mal satımı ve hizmet arzı ile uğ-lan, bu alacaklar karşılığı peşin ödemeler sağlayarak finansal kolaylıklar sunan, aynı zamanda mali, ticari ve idari konularda işletmeye verdiği hizmetler karşı-lığı ücrete hak kazanan kurumlardır. Hizmet karşılığında müşteriden factoring harcı denilen ve factoring işleminin maliyetini oluşturan komisyon ve faizi satıcı factor’e ödemektedir. Bu işlemlerde vadeler genellikle 30 ile 120 gün arasında de-ğişmekte, bazen 180 güne kadar uzayabilmektedir.Factoring işleminde satıcı, faktoring şirketi ve alıcı olmak üzere üç taraf bulun-maktadır. Satıcı (Müşteri), factoring işlemini talep eden ve alacaklarını factoring şirketine devreden firmadır. Factoring şirketi (factor), müşterinin alacaklarını de-vir alarak factoring hizmeti sunan şirkettir. Alıcı (borçlu) ise, müşterinin alacaklı olduğu kişi ya da işletmedir. Bu üç taraf arasına uluslararası factoring işlemlerinde “muhabir factoring şirketi” de dâhil olmaktadır.Finansman Şirketleri; Finansman şirketleri kullandıracakları fonları, banka-cılık sektöründen kredi sağlayarak, finansman bonosu ihraç ederek, bankalara, sigorta şirketlerine ve mali olmayan kurumlara uzun vadeli tahvil satarak sağlar-lar. Tüketici finansman şirketleri, satış finansman şirketleri ve ticari finansman şirketleri olmak üzere üç gruba ayrılır.Tüketici finansman şirketleri orta ve uzun vadeli finansman sağlayan mali ku-ruluşlardan biridir. Tüketici finansman şirketleri fonların büyük kısmını diğer fi-tüketim malları satın alımı için tüketicilere kredi olarak vermektedirler. Bu aracı-ların temel amacı mal ve hizmetin satın alınması sırasında kredi kullandırmak su-retiyle tüketiciyi, fiyat ve faiz dalgalanmalarından korumak ve tüketicilerin nakit akışlarına uygun ödeme planları oluşturmaktır. Satış finansman şirketleri, otomobil ve diğer dayanıklı tüketim ürünleri satan bayilerden taksitli satışların senetlerini satın almak suretiyle tüketicilere dolaylı krediler verirler. Bu şirketlerin temel fonksiyonu, destekleyici firmanın ürün ve hizmetlerini kredilendirerek satışlarını arttırmaktır.Ticari finansman şirketleri, bu şirketlerin büyük bir kısmı küçük ve orta öl-sunmaktadır.Finansal Holding Şirketleri: Türkiye’de anonim şirket şeklinde kurulan ve içle-rinden en az bir tanesi bir kredi kurulusu olmak şartıyla, bağlı ortaklıklarının tümü veya çoğunluğu kredi kuruluşu veya finansal kuruluş olan şirketi ifade etmektedir.Varlık Yönetim Şirketleri: Bu şirket modeli, Türk hukuk sistemine Kasım 2000 ve Şubat 2001 krizlerinin sebep olduğu sorunları aşmak amacıyla, 30.01.2002 tarih ve 4743 sayılı Kanun ile girmiştir. Yaşanan krizler sorunlu varlıklarda bir ar-tışa yol açmıştır. Bankaların sermayesinin aşınmasına, karlılığının ve etkinliğinin azalmasına neden olan sorunlu varlıkların azaltılması, bankacılık krizlerini aşma-nın önde gelen yöntemlerinden birisi olmuştur. Varlık yönetim şirketleri, banka ve diğer mali kurumların alacakları ile diğer varlıklarını satın alabilir, satabilir, sa-tın aldığı alacakları borçlusundan tahsil edebilir, varlıkları nakde çevirebilir veya bunları yeniden yapılandırarak satabilir.Kriz zamanlarında hacmi artan sorunlu varlıkların ekonomiye en az yük getirecek biçimde yönetilmesi ve tasfiye edilmesi, bankacılık ve diğer mali ku-rumların başarılı bir biçimde yeniden yapılandırılmasında önemli bir unsurdur. Böylece sorunlu varlıkların bizzat ilgili mali kurumlar yerine bu konuda uzman-laşmış organizasyonlarca yönetilmesine yönelik olarak varlık yönetim şirketleri oluşturulmuştur.ruluşlar tarafından kendi nam ve hesabına, başkası nam ve hesabına veya kendi namına başkası hesabına alımı ve satımıdır. Vadeli işlem sözleşmelerinin yapılma-sına aracılık da bu kapsamda değerlendirilmektedir.Türkiye’de 2010 yılı sonu itibariyle sermaye piyasasında faaliyet gösteren 103 aracı kurum ve 41 banka olmak üzere toplam 144 aracı kuruluş bulunmaktadır. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, aracı kurum ile aracı kuruluş arasındaki farktır. Sermaye Piyasası Kanununda aracı kuruluş, aracı kurum ile bankaları ifa-de etmektedir. Ancak belirtmek gerekir ki, bugün için bankaların sermaye piya-sası alanında yapabilecekleri faaliyetler aracı kurumlara oranla oldukça sınırlıdır.Aracı kurumların kurulmaları ve faaliyete geçebilmeleri Sermaye Piyasası Ku-rulunun iznine bağlıdır. Aracı kurumların ticaret unvanlarında sermaye piyasa-sı faaliyetlerini göstermesi amacıyla “menkul değerler” veya menkul kıymetler” ibaresinin yer alması şarttır. Aracı kuruluşların yapabilecekleri faaliyetler aracı kurumlar ve bankalar arasında farklılık göstermektedir. Biz burada bu ayrımı gö-zetmeden aracı kuruluşların yapabilecekleri faaliyetlere değineceğiz.Aracı kurumların ve bankaların sermaye piyasası faaliyetleri hakkında ayrıntılı bilgi için Türkiye Sermaye Piyasası Aracı Kuruluşları Birliğinin internet sitesinden yararlanabilirsiniz: www.tspakb.org.trAracı kuruluşlar, SPK’ dan alınan yetki belgeleri çerçevesinde; alım-satım iş-lemlerine aracılık, halka arz işlemlerine aracılık, portföy yönetimi, yatırım da-nışmanlığı, repo/ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet, açığa satış, menkul kıymetlerin ödünç alma ve verme işlemleri, türev araçların alım-satımına aracılık faaliyetlerini yapabilmektedirler.Yatırım Fonları: Yatırım fonları, tasarruf sahiplerinden katılma belgeleri kar-şılığında topladıkları paralarla, belge sahipleri hesabına, hazine bonosu, hisse se-nedi, tahvil gibi menkul kıymetlerden ve kıymetli madenlerden oluşan portföyleri işletmek amacıyla kurulan mal varlığıdır. Her bir yatırımcı fonun sahip olduğu portföyün bir kısmını temsil eden katılma belgesini alarak fona ortak olmaktadır.Sermaye piyasası kurulu tarafından belirlenmiş esaslara uyan bankalar, aracı kurumlar, sigorta şirketleri ve kanunlarında herhangi bir engel bulunmayan emekli ve yardım sandıkları SPK’ dan izin almak şartıyla fon kurup yönetebilmektedirler.Yatırımcıların sahip oldukları payların değeri, fon portföyünde bulunan men-kul kıymetlerin değeri tarafından belirlendiği için bu menkul kıymetlerde oluşan fiyat değişiklikleri yatırım fonunun değerinin artabileceği gibi düşebileceği an-lamına da gelmektedir. Yatırım fonu portföyünde yer alan menkul kıymetlerden elde edilen kâr payı, faiz geliri, sermaye kazancı günlük olarak fonu elinde bulun-duran yatırımcılara payları oranında yansıtılmaktadır.Yatırım fonları A tipi ve B tipi yatırım fonu olmak üzere iki tipte kurulabilir. A tipi yatırım fonlarının portföylerinin en az aylık ortalama bazda, yüzde 25’i Türk şirketlerinin hisse senetlerinden oluşması gerekir. B tipi yatırım fonlarında ise böyle bir sınırlama yoktur. Portföylerinde çok daha az miktarda hisse senedi tutabildikleri gibi, hiç hisse senedi taşımayabilirler. Yatırım fonları, yatırım strate-jileri açısından, likit fon, tahvil-bono fonu, yabancı menkul kıymetler fonu, karma fon gibi türlere ayrılmaktadır.Aşağıda X Bankasının yatırım fonlarının portföy yapısı görülmektedir. Bu portföy rasını dikkate alarak yapınız.Yatırım Ortaklıkları: Menkul kıymet, gayrimenkul ve risk (girişim) sermaye-si yatırım ortaklığı olmak üzere üçe ayrılır. Menkul kıymet yatırım ortaklıkları; sermaye piyasası araçları ile ulusal ve uluslararası borsalarda veya borsa dışı organize piyasalarda işlem gören altın ve diğer kıymetli madenler portföyü işletmek üzere anonim ortaklık şeklinde ve ka-yıtlı sermaye esasına göre kurulan sermaye piyasası kurumlarıdır. Yatırım ortak-toplayarak değişik menkul kıymetlerden oluşacak bir portföye yatırmak ve bu yolla elde ettikleri kazancı ortaklarına payları oranında dağıtmaktır. Bu ortak-lıklar portföyü kendi adlarına işletir ve katılımcılarına kâr payı dağıtırlar. Yatırım ortaklıklarının diğer ortaklıklardan farkı, faaliyet alanlarının sadece sermaye pi-yasası araçları ile altın ve diğer kıymetli madenlerden oluşan bir portföyün işletil-mesi şeklinde sınırlandırılmış bulunmasıdır.Gayrimenkul yatırım ortaklığı; gayrimenkullere, gayrimenkule dayalı proje-lere ve gayrimenkule dayalı sermaye piyasası araçlarına yatırım yapmak suretiyle faaliyet gösteren özel bir portföy yönetim şirketi modelidir. Gayrimenkul yatırım ortaklıkları, iş merkezleri veya alışveriş merkezleri gibi, büyük ölçekli gayrimenkul projelerini gerçekleştirmek amacıyla kurulabilir. Bu tür büyük projeleri gerçekleş-tirmek bir şirket için çok büyük maliyet getirir. Bu tür projeler, halktan gayrimen-kul yatırım ortaklığı hisse senetleri karşılığında toplanacak paralarla finanse edi-lebilir ve böylece finansman yükü şirketin üzerinden alınmış olur. Gayrimenkul yatırım ortaklığının hisse senedini alan bir yatırımcı, yüksek getirisi olan gayri-menkullerden dolaylı olarak yararlanmış olmaktadır. Portföyündeki gayrimenkul-lerin alım satımından kâr sağlayan gayrimenkul yatırım ortaklığı, yılsonunda elde edilen kârı ortaklarına temettü olarak dağıtmakta ve gayrimenkul gelirini ortakla-rına aktarmaktadır. Gayrimenkul yatırım ortaklıkları, sadece gayrimenkule dayalı portföy işletmeciliği faaliyeti kapsamında faaliyet gösterebilirler.Portföy Yönetim Şirketleri: Bunlar, özel olarak portföy yöneticiliği faaliyetinde bulunmak üzere Sermaye Piyasası Mevzuatı’nda belirlenen şartları yerine getire-rek Sermaye Piyasası Kurulu’ndan yetki belgesi almış bir anonim şirkettir. Portföy yöneticiliği faaliyeti ise; Sermaye Piyasası Mevzuatı kapsamında, sermaye piyasası araçları, para piyasası araç ve işlemleri, vadeli işlemler ve opsiyonlar, nakit, döviz, mevduat ile kurulca uygun görülen diğer varlık ve işlemlerden oluşan portföylerin, yatırımcının veya portföy yöneticisinin belirleyeceği risk-getiri tercihi doğrultu-sunda, müşterilerle yapılacak portföy yönetim sözleşmesi çerçevesinde vekil sıfatıy-yatırım bankaları portföy yöneticiliği faaliyetinde bulunmaya yetkili kurumlardır.1990 sonrası dönemde, özellikle 2007 yılında ABD ekonomisinde başlayan olum-suz gelişmeler sonucunda küresel boyutlara ulaşan finansal krizler, finansal ku-rumların gözetiminin ve finas sektörünün düzenlemesi ve denetlemesinin daha aktif bir şekilde gerçekleştirilmesinin önemini ortaya koymuştur.Finansal piyasalarda yaşanan finansal serbestleşme hareketleri finansal siste-min düzenlenmesindeki ve denetlenmesindeki zayıflıklarla birleşince, finansal aracı kurumların aşırı risk almasına yol açmıştır. Bu durum krizlerin ve banka başarısızlıklarının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bilindiği gibi finans sektö-ründeki gelişmeler ekonominin genelini etkilemektedir. Bu nedenle finansal sek-törün sağlıklı bir yasal altyapının oluşturulması ve sürekli denetim ve gözetiminin yapılması büyük önem arz etmektedir. Tüm ülkelerde olduğu gibi Türkiye’de de sektörün düzenlemesi ve denetlenmesinden sorumlu olan kurumlar bulunmak-tadır. Bu kitapta Türk finans sektörünün düzenleyici kuruluşları aşağıdaki gibi çeşitli başlıklar altında incelenmektedir.kul kıymetlerine yatırım yaptığı ve yüksek yabancı para açık pozisyonları ile çalış-tığı ve aşırı risk alma eğiliminin bir sonucu olarak, sektörde büyük boyutlu dalga-lanmaların yaşandığı bir görünüm sergilemiştir. 1994 krizi ile Türk Lirası büyük ölçüde değer kaybetmiş, kriz ekonomiye ağır maliyetler yüklemiştir. Krizin ve di-ğer yapısal sorunların etkisiyle 1994-1999 döneminde 11 bankaya el konulmuştur.Bu dönemde bankacılık sektörünün düzenlenmesi ve denetlenmesinden so-rumlu olan iki kurum bulunmaktaydı. Bu kurumlardan Hazine Müsteşarlığı; Ban-kacılık Kanununun uygulanmasından, Kanuna ilişkin ikincil düzenlemelerin ha-zırlanmasından, yerinde denetimlerin gerçekleştirilmesinden ve bankalara yönelik idari ve cezai yaptırımların uygulanmasından sorumlu olmuştur. Merkez Bankası ise; bankaların uzaktan gözetimini ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’nun (TMSF) idare ve temsilini yerine getirmiştir. Hazine ve Merkez Bankası’nın denetimi ve gözetimi altında bulunan bankacılık sektörünün, düzenleme ve denetimin etkin-liğinin artırılması ve bağımsız bir karar alma mekanizmasının oluşturulması ama-cıyla 1999 yılında tek bir bağımsız denetleyici ve düzenleyici kuruma tabi olması kararlaştırmıştır. Bu gelişmelerin sonucu olarak, 4389 sayılı Bankacılık Kanunu ile Haziran 1999’da Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) idari ve mali özerkliğe sahip bir kamu kurumu olarak kurulmuş ve Kurum Ağustos 2000’de faaliyetlerine başlamıştır. İdari ve mali özerklik Kuruma, düzenleme ve denetim, kurum içi yönetim ve mali kaynakların kullanımı olmak üzere üç temel alanda özerk hareket edebilme yetkisi vermektedir.Temel amacı, finansal piyasalarda güven ve istikrarın sağlanması, kredi siste-minin etkin bir şekilde çalışması, tasarruf sahiplerinin hak ve menfaatlerinin ko-runması ve malî sektörün geliştirilmesi olan BDDK, bu amaçları doğrultusunda finansal sektöre yönelik düzenleme, denetim ve uygulama fonksiyonunu yürüt-mektedir. BDDK; mevduat, katılım, kalkınma ve yatırım bankalarının, yabancı banka temsilciliklerinin, faktoring, finansal kiralama ve finansman şirketlerinin, finansal holding şirketlerinin ve varlık yönetim şirketlerinin kuruluş ve faaliyet sorumludur. Ayrıca, bankalara veya finansal holding şirketlerine hizmet vermek isteyen bağımsız denetim, derecelendirme, değerleme ve destek hizmeti şirketle-rinin yetkilendirilmesi de BDDK tarafından yapılmaktadır.5411 sayılı Bankacılık Kanununda BDDK’nın görevleri, Kanun ve ilgili diğer mevzuatın verdiği yetkiler çerçevesinde aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir: •	Tasarruf	sahiplerinin	haklarını	korumak	ve	kredi	sisteminin	etkin	bir	şekilde	çalışmasını sağlamak üzere gerekli karar ve tedbirleri almak ve uygulamak,•	Bankalar	ve	finansal	holding	şirketleri	ile	diğer	kanunlarda	ve	ilgili	mevzu-atta yer alan hükümler saklı kalmak kaydıyla, finansal kiralama, faktoring ve finansman şirketlerinin; kuruluş ve faaliyetlerini, yönetim ve teşkilat yapısını, birleşme, bölünme, hisse değişimini ve tasfiyelerini düzenlemek, uygulamak, uygulanmasını sağlamak, uygulamayı izlemek ve denetlemek.•	Yurt	içi	ve	yurt	dışı	muadil	kurumların	katıldığı	uluslararası	mal(cid:212),	iktisad(cid:212)	ve meslekî teşekküllere üye olmak, bu çerçevede Finansal İstikrar Kurulu ve Basel Komitelerinin faaliyetlerine aktif iştirak etmek, görev alanına giren hu-suslarda yabancı ülkelerin yetkili mercileri ile mutabakat zaptı imzalamak.•	Mevzuatla	kendisine	verilen	yetkilerini,	Kurulca	tesis	edilecek	düzenleyici	işlemler veya alınacak özel nitelikli kararlar ile kullanmak. Kurul kararıy-la Kanunun uygulanmasına ilişkin yönetmelikler ve tebliğler çıkarmak, bu •	Finansal	hizmetler	sektörünün	geliştirilmesi	amacıyla	stratejiler	belirlemek.•	Kanun	kapsamındaki	kuruluşlar	hakkında	mevzuatta	yer	alan	hükümlerin	uygulanmasının ve bu kuruluşların her türlü işlemlerinin ve malî bünyelerini etkileyen tüm unsurların gözetimini, yerinde denetimini ve tahlilini yapmak.•	Sistemik	Risk	Koordinasyon	Komitesi,	Finansal	Sektör	Komisyonu	ve	Eşgü-düm Komitesi çalışmaları ile bunlara ilişkin sekretarya faaliyetlerini yürütmek.•	Banka	kartları	ve	kredi	kartlarının	çıkarılması,	kullanımı,	takas	ve	mahsup	işlemlerine ilişkin usûl ve esasları düzenlemek suretiyle, kartlı ödemeler sisteminin etkin çalışmasını sağlamak. •	Kartlı	sistem	kurma,	kart	çıkarma,	üye	işyerleri	ile	anlaşma	yapma,	bilgi	alışverişi, takas ve mahsuplaşma faaliyetinde bulunmak isteyen kuruluşlara ilişkin izin işlemlerini yürütmek. Aynı zamanda bu kuruluşların faaliyetle-rinin gözetim ve denetimini sağlamak.•	Kanunun	uygulanması	ile	ilgili	olarak,	denetim	kapsamındaki	kuruluşlar	ile bunların ortaklıklarından her türlü bilgi ve belgeyi istemek. •	Para,	kredi	ve	bankacılık	politikalarının	yürütülmesi,	denetim,	bilgi	pay-laşımı ve diğer hususlarda yurt içi ve yurt dışı yetkili mercilerle işbirliğini sağlamak.•	Kanunla	verilen	diğer	görevleri	yapmak.Ekonominin işleyişi içinde, tasarrufların sermaye piyasalarına yönlendirilebilme-si için, tasarruf sahiplerinin güvenini sağlamak ve risk faktörünü asari düzeye ge-tirebilmek önemlidir. Riskin asgari düzeye indirebilmesinde, sermaye piyasasında faaliyette bulunan kurumlar hakkında objektif verilerin yatırımcılara sunulması gerekmektedir. Sermaye piyasalarında yaşanan bazı acı deneyimler, bu piyasaların gelişimini sağlayabilmek amacıyla, sermaye piyasalarının denetlenmesi gerektiği gerçeğini ortaya çıkmıştır.özerkliğe sahip düzenleyici bir kamu kurumudur. Sermaye Piyasası Kurulu 1981 yılında 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu ile kurulmuştur. Bağımsız düzenle-yici kurumların ilki olarak kurulmasındaki temel amaçlar; tasarrufların menkul kıymetlere yatırılarak halkın iktisadi kalkınmaya etkin ve yaygın bir şekilde katıl-masını sağlamak, sermaye piyasasının güven, açıklık ve kararlılık içinde çalışma-sını sağlamak; tasarruf sahiplerinin hak ve yararlarının korunmasını düzenlemek ve denetlemek, olarak belirlenmiştir. SPK, sermaye piyasasını düzenleyen ve denetleyen kamu kurumudur. Kurulun temel görevleri; piyasanın işleyiş kurallarını belirlemek, piyasaların adil ve etkin çalışmasını sağlamak, ilgili kurumların belli kurallar çerçevesinde faaliyet göster-mesini sağlamak ve yatırımcıların haklarını korumaktır. Kurul bu görevlerini, yö-netmelik ve tebliğlerle düzenlemeler yaparak, piyasaların gözetim ve denetimini sağlayarak yerine getirmeye çalışmaktadır. SPK kendi gözetimi altındaki piyasa-lardaki işlemlerle ilgili olarak;•	Menkul	kıymetlerle	ilgili	düzenlemeleri,•	Menkul	kıymetler	borsalarının,	kıymetli	madenler	borsalarının,	vadeli	iş-lem ve opsiyon borsalarının kuruluş ve işleyişine ilişkin düzenlemeleri,•	Sermaye	piyasasından	menkul	kıymet	ihracı	yoluyla	fon	sağlayan	şirketlere	ilişkin düzenlemeleri yapar.arz edilecekse Kurul kaydına alınması zorunludur. Kayda alınması gereken işlemler;•	Hisse	senetlerinin	veya	borçlanma	araçlarının	şirketler	tarafından	ihracı,	•	Halka	arz,	•	(cid:55)arlığa	dayalı	menkul	kıymet,	oydan	yoksun	hisse	senedi	ve	hisse	senedi	ile	değiştirilebilir tahvil ihracı, •	Gayrimenkul	yatırım	ortaklıklarının,	yatırım	ortaklıklarının	ve	yatırım	fonlarının menkul kıymet ihraçları, olarak sıralanır.Ayrıca;•	Pay	sahiplerine	çağrıda	bulunulması	veya	vekâleten	oy	hakkı	toplanması,•	Kayıtlı	sermayeye	geçiş	ve	tavan	tespiti,	Kurul	iznine	tabidir.Sermaye piyasası faaliyetinde bulunacak kurumların Kuruldan izin almaları zorunludur. Bu bağlamda Kurulun, kuruluşuna ve faaliyete geçmesine izin verdiği kuruluşlar;•	Yatırım	ortaklıkları	ve	yatırım	fonları,	•	Gayrimenkul	yatırım	ortaklıkları,	•	Portföy	yönetim	şirketleri,	yatırım	danışmanlığı	şirketleri,	•	Aracı	kurumlar,	•	Derecelendirme	şirketleri,	•	Genel	finans	ortaklıkları,	•	Bağımsız	denetleme	kuruluşları,	•	Risk	sermayesi	yatırım	fonu	ve	ortaklıkları,	olarak	sıralanmaktadır.Sermaye piyasası ile ilgili bütün uygulamalarda, menkul kıymet yatırımcısına za-rar verecek davranışların incelenmesi Kurul tarafından icra edilmektedir. Özellikle;•	Borsalardaki	fiyat	hareketliliği,•	Kamuya	açıklanmamış	bilgilerin	kullanılarak	yapıldığı	işlemler	(içerden	öğrenenlerin ticareti),•	Kanuna	aykırı	olarak	zamanında	yapılamayan	kamu	açıklamaları,•	Hisse	senetleri	fiyatları	üzerinde	manipülasyon	yapılması	veya	yanıltıcı	•	Kurul	düzenlemelerine	aykırı	uygulamalara	girişilmesi,•	Sermaye	piyasası	kanunu	ihlalleri:	yetkisiz	halka	arzlar,	yanlış	bilanço	açık-lanması, bu konular arasında sayılabilir.Temmuz 2018’de Türk finans sistemindeki istikrara katkısı açısından önemli bir kuruluş olan Hazine Müsteşarlığı Maliye Bakanlığı çatısına geçmiş ve yeni ya-pılanmada T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı oluşturulmuştur. Bu yeni oluşumla ilgili olarak biz bu bölümünde daha çok Hazine Müsteşarlığı ile ilgili açıklamalar yapacağız. Bu açıdan öncelikle tarihsel süreç içinde Müsteşarlığın geçirdiği deği-şikliklere değineceğiz.Yıllar içinde birçok değişikliğe uğrayan müsteşarlık en son, 16 Eylül 1993 ta-rih ve 508 sayılı KHK ile yeniden düzenlenmiş, yapısal değişikliğe uğrayarak 9 Aralık 1994 tarih ve 4059 sayılı Kanun ile Dış Ticaret Müsteşarlığından ayrılarak “Hazine Müsteşarlığı” oluşturulmuştur. 31 Ağustos 2000 tarihi itibarıyla Banka-cılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) faaliyete başlamış ve Banka ve Kambiyo Genel Müdürlüğünün bankacılıkla ilgili birimleri, personeli ile birlikte bu Kuruma geçmiştir. Ayrıca, Banka ve Kambiyo Genel Müdürlüğünün görev ve sorumluluk alanında bulunan faktoring, finansal kiralama ve tüketici finansman rınca 1 Ocak 2006 tarihi itibariyle BDDK’ye devredilmiştir. Son olarak, OHAL kapsamında yayınlanan 703 numaralı Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile Maliye Bakanlığı’nın yeni ismi Hazine ve Maliye Bakanlığı olmuş ve bu değişik-likle Başbakan Yardımcılığına bağlı olan Hazine Müsteşarlığı yeni yapılanmada Maliye Bakanlığı çatısı altına geçmiştir. Böylece Hazine Müsteşarlığı ile Maliye Bakanlığı bünyesindeki bazı kurumlar, Hazine ve Maliye Bakanlığı adı altında birleştirilmiş bugünkü yapısına kavuşmuştur.10 Temmuz 2018 tarihinde yayınlanan “1” numaralı Cumhurbaşkanlığı Teşki-latı Hakkında Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi’nde (yedinci bölüm - madde 217) Türkiye Cumhuriyeti Hazine ve Maliye Bakanlığının görev ve yetkileri şu şekilde belirlenmiştir:1. Maliye ve ekonomi politikalarının hazırlanmasına yardımcı olmak ve bu politikaları uygulamak.2. Genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri ve özel bütçeli idarelerin hukuk danışmanlığını ve muhakemat hizmetlerini talepleri halinde yerine getirmek.3. Devlet hesaplarını tutmak, saymanlık hizmetlerini yapmak.4. Gelir düzenlemelerine ilişkin çalışmalar yapmak.5. Her türlü gelir işlemlerine ait mevzuatı hazırlamak, her türlü gider işlem-lerine ait mevzuatın hazırlanmasına katkı sağlamak.6. Bakanlığın ilgili kuruluşlarının işletme ve yatırım programlarını incele-yerek onaylamak ve yıllık programlara göre faaliyetlerini takip etmek ve denetlemek.7. Suç gelirlerinin aklanmasının önlenmesine ilişkin usul ve esasları belirlemek.8. Vergi incelemesi ve denetimine ilişkin temel politika ve stratejilerin belir-lenmesi amacıyla çalışmalar yapmak ve belirlenen politikaların uygulan-masını sağlamak.9. Hazine işlemleri, kamu finansmanı, kamu sermayeli kuruluş ve işletmeler ve devlet iştirakleri, ikili ve çok taraflı dış ekonomik ilişkiler, uluslararası luşlardan borç ve hibe alınması ve verilmesi ile ilgili işlemleri yapmak.10. Ülkenin finansman politikaları çerçevesinde sermaye akımlarına ilişkin düzenleme ve işlemleri yapmak.11. Kambiyo rejimine ilişkin faaliyetleri düzenlemek, uygulamak, uygulama-nın izlenmesi ve geliştirilmesine ilişkin esasları tespit etmek.12. Bakanlıkların ve kamu kurum ve kuruluşlarının ekonomi politikalarını il-gilendiren faaliyetlerine katılım sağlamak.13. Uluslararası kuruluşlarla iletişim içerisinde çalışarak ileriye dönük strateji-ler geliştirme amacıyla çalışmalar yapmak ve topluma perspektif sağlayan politika önerilerini katılımcı bir yaklaşımla belirleyerek özel kesim için orta ve uzun dönemde belirsizlikleri giderici genel bir yönlendirme göre-vini yerine getirmek.14. Kanunlarla veya Cumhurbaşkanlığı kararnameleriyle verilen diğer görev-leri yapmak.Bakanlık çatısı altına giren Hazine Müsteşarlığının görevleri 4059 sayılı ‘Ha-zine Müsteşarlığı ile Dış Ticaret Müsteşarlığı Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun’da aşağıdaki gibi belirlenmiştir. Bunlar;•	Ekonomi	politikalarının	tespitine	yardımcı	olmak,•	Hazine	işlemleri	ve	kamu	finansmanına	ilişkin	faaliyetleri	yürütmek,gerektirdiği faaliyetleri yürütmek,•	İkili	ve	çok	tara(cid:280)ı	dış	ekonomik	ilişkileri	düzenlemek,•	(cid:54)luslararası	ve	bölgesel	ekonomik	ve	mali	kuruluşlarla	ilişkileri	yürütmek,	•	Yabancı	ülke	ve	kuruluşlardan	borç	ve	hibe	alınması	ve	verilmesine	ilişkin	işlemleri yürütmek,•	(cid:195)lkenin	finansman	politikaları	çerçevesinde	sermaye	akımlarına	ilişkin	düzenlemeleri yapmak ve kambiyo rejimine ilişkin faaliyetleri yürütmek,•	Sigortacılık	sektörüne	ilişkin	izleme	ve	düzenleme	faaliyetlerini	yürütmek	ve•	Devlet	destekleri	ilke	ve	esaslarını	belirlemek	üzere	araştırma	ve	çalışmalar	yapmak, devlet desteklerini izlemek ve değerlendirmek,İlgili	mevzuatla	verilen	diğer	görevleri	yerine	getirmek,	olarak	sıralanmaktadır.•	Hazine müsteşarlığında, Sigortacılık ile ilgili olarak düzenleme ve denetlemeyeyönelik olarak iki kurum yer almaktadır. Finansal sistemin istikrarı açısından önemli olduğunu düşündüğümüz için bu iki kurumun, Sigorta Denetleme Ku-rulu Başkanlığı ve Sigortacılık Genel Müdürlüğü, görevlerinin neler olduğunu sıralayacağız.Bu bağlamda, Sigorta Denetleme Kurulu Başkanlığı’nın görevleri şunlardır:•	Sigortacılık	Kanunu,	Bireysel	Emeklilik	Tasarruf	ve	Yatırım	Sistemi	Kanu-nu, Tarım Sigortaları Kanunu, Afet Sigortaları Kanunu ve ilgili diğer mev-zuatta Müsteşarlığa verilen inceleme, denetim ve soruşturma faaliyetlerini yürütmek ve sonuçlandırmak•	Sigortacılık	ve	bireysel	emeklilik	sektörleri	ile	ilgili	diğer	mali	piyasalar	hakkında konsolide raporlar düzenlemek, bu konulardaki çalışmalara ka-tılmak ve görüş bildirmek•	Denetim	ve	izlemelerden	elde	edilen	sonuçları	incelemek,	değerlendirmek,	yapılacak uygulamalar ve alınacak önlemler konusunda Müsteşara öneriler sunmak•	Kanunların	verdiği	görev	ve	yetkiler	çerçevesinde	sigortacılık,	bireysel	faaliyetlerinde bulunmak•	Kurulun	görev	ve	yetki	alanına	giren	konularda	mevzuat	ve	uygulama	ile	ilgili her türlü araştırma ve diğer çalışmaları yapmak, yürütmek, görüş bil-dirmek ve teklifte bulunmak•	Sigortacılık	ve	bireysel	emeklilikle	ilgili	denetimi	gerekli	kılan	ihbar	ve	şikâyetleri incelemek ve sonuçlandırmak.Sigortacılık Genel Müdürlüğüne ilgili mevzuatla verilen görevler ise;•	Sigortacılık	Kanunu	ve	Mükerrer	Sigorta	İnhisarı	Hakkında	Kanun	ile	Türk	Ticaret Kanununun, Karayolları Trafik Kanununun ve Sivil Havacılık Kanu-nunun sigortacılıkla ilgili bölümleri ve diğer kanunların sigortacılıkla ilgili hükümleri ile ve bunların ek ve değişikliklerinin verdiği görevleri yürütmek•	Sigortacılıkla	ilgili	konularda	mevzuatı	hazırlamak,	uygulamak	ve	ilgililer	tarafından uygulanmasını izlemek, yönlendirmek ve bu mevzuatın Avrupa Birliği ile uyumlandırılması çalışmalarını yürütmek•	(cid:195)lke	sigortacılığının	gelişmesi	ve	sigortalıların	korunması	için	tedbirler	almak, alınan tedbirleri bizzat uygulamak veya ilgili kuruluşlarda uygulan-masını izlemek•	Bireysel	Emeklilik	Tasarruf	ve	Yatırım	Sistemi	Kanunu	kapsamında	kuru-lan bireysel emeklilik sistemine ilişkin Hazine Müsteşarlığına verilen gö-•	Sigorta,	reasürans,	emeklilik	şirketleri,	sigorta	aracıları,	eksperler,	aktüerler	ve sigortacılıkla ilgili diğer gerçek ve tüzel kişilerin piyasaya girişleri, faali-yetleri ve piyasadan çıkışları ile ilgili düzenlemeleri hazırlamak, uygulamak ve izlemek•	Sektörde	faaliyet	gösteren	gerçek	ve	tüzel	kişilere	yönelik	denetim	raporla-rına ilişkin işlemleri yürütmek•	Bireysel	Emeklilik	Sisteminin	etkin	bir	şekilde	işlemesi	için	gerekli	çalışma-ları yapmak•	Emeklilik	taahhüdünde	bulunan	vakıf	ve	sandıklar	ile	diğer	kuruluşların	aktüeryal denetimini yapmak•	(cid:59)orunlu	Deprem	Sigortası	uygulamasını	yürütmek•	Tarım	Sigortası	uygulamasını	T.C.	Gıda,	Tarım	ve	Hayvancılık	Bakanlığı	ile	koordineli olarak yürütmek•	Sigortalara	ilişkin	genel	şart,	tarife	ve	talimatları	hazırlamak•	Sigortalıların	şikâyet	ve	taleplerini	değerlendirmek,	olarak	sıralanmaktadır.Temel amacı fiyat istikrarını sağlamak olan Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası’nın (TCMB) görevleri arasında finansal sistemde istikrarı sağlamak, para ve döviz piyasaları ile ilgili düzenleyici tedbirleri almak yer almaktadır. Günümüz-de TCMB’nin doğrudan bankacılıkla ilgili gözetim ve denetime dayalı bir sorum-luluğu bulunmamaktadır. Bu görev özerk bir kuruluş olan BDDK tarafından yürü-tülmektedir. TCMB, rezerv ve likidite gereksiniminin usul ve koşullarını belirleme, katılım bankalarındaki katılım fonlarının türlerini ve mevduat bankalarındaki mevduatın türlerini ve vadelerini belirleme gibi yetkilere sahiptir. Bu bağlamda banka, finansal sistemin işleyişini etkilemekte ve finansal sistemin bir bütün ola-rak istikrarının sağlanmasında temel aktörlerden biri konumunda bulunmaktadır.TCMB 1930 yılında 1715 sayılı yasa ile kurulmuş ve 1931 tarihinde faaliyetle-1970 yılında 1211 sayılı Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanunu’nun kabul edilmesiyle yürürlükten kalkmıştır. 1211 sayılı Kanun ile Bankanın yasal statüsün-de, organizasyon yapısında, yetki ve görevlerinde önemli değişiklikler gerçekleşti-rilmiştir. Anonim şirket statüsü korunan Merkez Bankasının sermayesi 15 milyon liradan 25 milyon liraya yükseltilmiş, Hazine’ye ait olan sermaye payının yüzde 51’den az olamayacağı hükme bağlanmıştır. Yeni kanunla Hazine hisselerinin art-tırılması, TCMB’nin hukuki yapısı ve hükümete bağımlı hale gelmesi açısından önemli bir gelişmedir. 1211 sayılı Kanun, en son 25 Nisan 2001 tarihinde 4651 sayılı Kanunla değişikliğe uğramış ve Merkez Bankası Kanunu’nda önemli de-ğişiklikler yapılmıştır. Bu Kanunla öncelikle Merkez Bankasının temel amacının fiyat istikrarını sağlamak olduğu, açıkça tanımlanmıştır. Bu çerçevede, Merkez Bankasının uygulayacağı para politikasını ve kullanacağı para politikası araçlarını doğrudan kendisinin belirleyeceği hükme bağlanmış ve böylelikle Banka araç ba-ğımsızlığına kavuşmuştur. Kanun ayrıca, Bankanın fiyat istikrarını sağlama amacı ile çelişmemek kaydıyla hükûmetin büyüme ve istihdam politikalarını destekleye-ceğini hükme bağlamıştır. Bununla birlikte, finansal istikrarı sağlamak Bankanın destekleyici amacı olarak tanımlanmıştır. Ayrıca, Merkez Bankasının Hazine ile diğer kamu kurum ve kuruluşlarına avans vermesi, kredi açması ve bu kuruluşla-rın ihraç ettiği borçlanma araçlarını birincil piyasadan satın alması yasaklanarak kullanılmasının önüne geçilmiştir. Ayrıca, 2001 yılında yapılan Kanun değişikliği kapsamında, Merkez Bankası, para politikası önceliğini fiyat istikrarına vermekle birlikte, mevcut konjonktürde risk unsurları ve bunlara bağlı para politikası ted-birlerini ele alırken hem fiyat istikrarını hem de finansal istikrarı gözeten bir çer-çeve benimsemiş, finansal istikrarı sağlamak Bankanın destekleyici amacı olarak tanımlanmıştır. TCMB’nin başlıca finansal istikrar hedefleri; daha çok öz kaynak kullanımı, daha basiretli borçlanma, daha uzun borçlanma vadeleri, güçlü döviz pozisyonu ve etkin risk yönetimi olarak belirlenmiştir.Temel amacı fiyat istikrarını sağlamak olan TCMB’nin temel görevleri;•	Açık	piyasa	işlemleri	yapmak,•	Hükümetle	birlikte	Türk	Lirasının	iç	ve	dış	değerini	korumak	için	gerekli	tedbirleri almak ve yabancı paralar ile altın karsısındaki muadeletini tespit etmeye yönelik kur rejimini belirlemek,•	Türk	Lirasının	yabancı	paralar	karşısındaki	değerinin	belirlenmesi	için	dö-viz ve efektiflerin vadesiz ve vadeli alım ve satımı ile dövizlerin Türk Lirası ile değişimi ve diğer türev işlemlerini yapmak,•	Bankaların	ve	Bankaca	uygun	görülecek	diğer	mali	kurumların	yüküm-lülüklerini esas alarak zorunlu karşılıklar ve umumi disponibilite ile ilgili usul ve esasları belirlemek,•	Reeskont	ve	avans	işlemleri	yapmak,•	(cid:195)lke	altın	ve	döviz	rezervlerini	yönetmek,•	Türk	Lirasının	hacim	ve	tedavülünü	düzenlemek,	ödeme	ve	menkul	kıymet	transferi ve mutabakat sistemleri kurmak, kurulmuş ve kurulacak sistem-lerin kesintisiz işlemesini ve denetimini sağlayacak düzenlemeleri yapmak, ödemeler için elektronik ortam da dâhil olmak üzere kullanılacak yöntem-leri ve araçları belirlemek,•	Finansal	sistemde	istikrarı	sağlayıcı	ve	para	ve	döviz	piyasaları	ile	ilgili	dü-zenleyici tedbirleri almak,•	Mali	piyasaları	izlemek,•	Bankalardaki	mevduatın	vade	ve	türleri	ile	özel	finans	kurumlarındaki	ka-tılma hesaplarının vadelerini belirlemek, olarak sıralanmaktadır.Yukarıda saydığımız görevleri yerine getirebilmesi için bankaya, kanunla bir takım yetkiler verilmiştir. Bu bağlamda; •	Türkiye’de	banknot	ihracı	imtiyazı	tek	elden	Bankaya	aittir.•	Banka,	Hükümetle	birlikte	en(cid:280)asyon	hedefini	tespit	eder,	buna	uyumlu	ola-rak para politikasını belirler. Banka, para politikasının uygulanmasında tek yetkili ve sorumludur.•	Banka,	fiyat	istikrarını	sağlamak	amacıyla	bu	Kanunda	belirtilen	para	poli-tikası araçlarını kullanmaya, uygun bulacağı diğer para politikası araçlarını da doğrudan belirlemeye ve uygulamaya yetkilidir.•	Banka,	olağanüstü	hallerde	ve	Tasarruf	Mevduatı	Sigorta	Fonunun	kaynak-larının ihtiyacı karşılamaması durumunda, belirleyeceği usul ve esaslara göre bu Fona avans vermeye yetkilidir.•	Banka,	nihai	kredi	mercii	olarak	bankalara	kredi	verme	islerini	yürütür.•	Banka,	bankaların	ödünç	para	verme	işlemlerinde	ve	mevduat	kabulünde	uygulayacakları faiz oranlarını, belirleyeceği usul ve esaslara göre bankalar-dan istemeye yetkilidir.•	Banka,	mali	piyasaları	izlemek	amacıyla	bankalar	ve	diğer	mali	kurumlar-dan gerekli bilgileri istemeye ve istatistikî bilgi toplamaya yetkilidir.Banka kendisine verilen çeşitli görevler yanında, müşavirlik hizmetleri de sağlamaktadır. TCMB’nin baslıca müşavirlik görevleri aşağıdaki konulardan oluşmaktadır:•	Banka,	Hükümetin	mali	ve	ekonomik	müşaviri,	mali	ajanı	ve	haznedarıdır.	Bankanın Hükümetle ilişkisi, Başbakan aracılığı ile sağlanır.•	Banka,	finansal	sistemle	ilgili	olarak	istenilecek	hususlarda	Hükümete	gö-rüş verir.•	Banka,	bankalar	ve	uygun	göreceği	diğer	mali	kurumlar	hakkındaki	görüş-denetleme yetkisine sahip kuruluşlara bildirebilir.Ayrıca banka, Kanunla ve mevzuatla kendisine verilen yetki ve görevlerle ilgili olarak düzenlemeler yapmaya ve bunları uygulamaya, düzenlemelere tabi kurum ve kuruluşlar nezdinde bunlara uygun hareket edilip edilmediğini ve kendisine gönderilen bilgilerin doğru olup olmadığını denetlemeye görevli ve yetkilidir. Banka, Kanun ile kendisine verilen görev ve yetkileri, kendi sorumluluğu altında bağımsız olarak yerine getirmekte ve kullanmaktadır.Tasarruf sahiplerinin haklarını korumak ve kendine devredilen bankaları ve var-lıkları en uygun şekilde çözümlemek şeklinde özetlenebilecek iki temel fonksiyo-nu üstlenen TMSF, mali sistemin güven ve istikrarını sağlayan kurumlar arasında yer almaktadır.Bankacılık sektörüne ilişkin düzenlemeler genel olarak sistemik riskle ilgili ol-maktadır. Mevduat ve katılım bankalarının kaynakları içinde mevduatın büyük bir ağırlığa sahip olması nedeniyle mevduatın bankacılık sistemi içinde kalma-sı büyük önem taşımaktadır. Mevduat sigortasının varlığı, mevduat sahiplerinin bankacılık sistemine olan güvenini arttırarak herhangi bir güvensizlik anında ta-sarruf sahiplerinin fonlarını bir bankadan toplu halde ve ani olarak çekmeleri du-rumunda ortaya çıkabilecek paniği azaltarak bankacılık sektörünün mali istikrarı destekleme fonksiyonunu kuvvetlendirmekte ve herhangi bir bankanın batması durumunda küçük yatırımcıyı korumaktadır. Mevduat sigorta sisteminin ortaya çıkardığı en büyük sorun ise ahlaki tehlike problemidir. Bu problem sigortanın varlığı nedeniyle, hem tasarruf sahiplerinin hem de bankaların aşırı risk alma isteklerini teşvik etmesiyle ortaya çıkmaktadır. Bu sorun en fazla mevduatların tamamının sigorta kapsamında olduğu ve tüm bankların eşit oranda prim öde-diği mevduat sigorta sisteminin uygulanması durumunda ortaya çıkmaktadır. Mevduat sigorta sisteminin sahip olduğu özellikler itibariyle; sigortalanan mev-duat miktarına limit konulması, belirli özelliklerdeki mevduat sahiplerinin kap-sam dışı bırakılması, riske göre değişken prim sistemleri uygulanması gibi ahlaki tehlike problemini hafifletici tedbirlerin alınması olanaklıdır. Bugün Türkiye’deki sisteme baktığımızda ahlaki tehlike problemini hafifletmeye dönük yasal düzen-lemelerin yapıldığını görmekteyiz.Türkiye’de tasarruf mevduatının korunmasına ilişkin ilk yasal düzenleme 30.05.1933 tarih ve 2243 sayılı Mevduatı Koruma Kanunu olmasına karşın, bu-günkü anlamında bir fonun oluşturulması 1983 yılında gerçekleştirilmiştir. TMSF Bankalar Hakkında 70 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile 22.07.1983 tari-hinde tasarruf mevduatını sigorta etmek amacıyla Türkiye Cumhuriyet Merkez mik kriz nedeniyle TMSF’nin yetkileri genişletilmiş, tasarruf mevduatını sigorta etmenin yanı sıra bankaların mali bünyelerini güçlendirme ve gereğinde yeni-den yapılandırma görevi TMSF’ye verilmiştir. 1994 yılında yaşanan krizle birlikte mevduata %100 garanti uygulamasına geçilmiş, garanti kapsamının 50 bin ile sınırlandırılması 2001 krizinin de etkisiyle 10 yıl sonra (2000 yılındaki 6 aylık dönemi göz önüne almazsak) gerçekleştirilebilmiştir. Sigortaya tabi mevduat ve katılım fonları için uygulanmakta olan ve 05.07.2004 tarihinde belirlenmiş olan 50 bin’lik sigorta limiti 15.02.2013 tarihinde 100 bin’ye yükseltilmiştir. 1999 ile TMSF’nin temsil ve idaresi BDDK’ya devredilmiştir.5 Temmuz 2004 tarihinde belirlenmiş olan sigortaya tabi mevduat ve katılım fonları için uygulanmakta olan 50 bin’lik sigorta limiti tutarının sistemin etkinliği açısın-dan güncellenmesi ve 100 bin’ye yükseltilmesi kararlaştırılmıştır. 5 Temmuz 2004 tarihinden limit değişikliği kararının verildiği Şubat 2013’e kadar olan dönemdeki birikimli enflasyon oranı ile kişi başına tasarruf mevduatı tutarı ve sigortalı mev-duatın toplam mevduat içindeki payı gibi ekonomik ve finansal kriterler dikkate alınarak yapılan değerlendirmeler sonucu bu değişikliğe gidildiği TMSF tarafından basın açıklamasıyla bildirilmiştir.26.12.2003 tarihinde ise TMSF’nin karar organının Fon Kurulu olduğu hükme bağlanarak TMSF özerk bir statüye kavuşturulmuştur. 2005 yılının Kasım ayında yürürlüğe giren 5411 sayılı Bankacılık Kanunu, Türk mevduat sigortacılığı sistemi ve TMSF için önemli değişiklikler getirmiştir. Bu Kanun ile TMSF’nin yetkileri genişletilmiş, önceki düzenlemelere göre BDDK tarafından belirlenen sigortaya tabi mevduatın kapsamı ve tutarını belirleme yetkisi TMSF’ye verilmiştir. Bunun yetkileri de yine TMSF’ye verilmiştir. 4389 Sayılı Bankalar Kanununu yürürlük-ten kaldıran ve 1 Kasım 2005 tarihinde yürürlüğe giren 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun getirdiği bir diğer yenilik, özel finans kurumlarının katılım bankaları olarak yeniden tanımlanmasıdır. Ayrıca Katılım Bankaları Birliği’ne dönüştürü-len Özel Finans Kurumları Birliği’nce idare olunan “Güvence Fonunun” TMSF’ye devredilerek, katılım bankalarındaki katılım hesapları ve özel cari hesapların da TMSF’nin güvencesi altına alınması gerçekleşmiştir.15 Temmuz 2016 tarihinde ülkemizde yaşanan darbe teşebbüsü sonrasında ilan edilen Olağanüstü Hal (OHAL) kapsamında; 01.09.2016 tarihinde yayımlanan 674 sayılı KHK (10.11.2016 tarihli 6758 sayılı Kanun ile kanunlaşmıştır) ile FETÖ/PDY terör örgütlerine aidiyeti, iltisakı veya irtibatı nedeniyle Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 133’üncü maddesi uyarınca kayyım atanan/atanacak olan şirketlerde-ki kayyımlık görev ve yetkilerinin TMSF’ye devredilmesine karar verilmiştir.Böylelikle, ülkemizde yaşanan darbe teşebbüsü sonrasında başlayan OHAL süreci ile TMSF’nin yürüttüğü ana faaliyetlere ilave olarak, FETÖ/PDY terör ör-gütlerine aidiyeti, iltisakı veya irtibatı nedeniyle kayyım atanan/atanacak olan şir-ketlerdeki kayyımlık görev ve yetkileri TMSF’nin görevleri arasına eklenmiştir.Nisan 2018 tarihi itibarıyla, Türkiye’nin 44 ilinden toplam 978 adet şirkette/ticari işletmede TMSF kayyım olarak görev yapmaktadır.Kayyımlık faaliyetlerinin yanında, OHAL sürecinde kapatılan 149 adet medya TMSF’ye devredilmiş, söz konusu varlıkların tespit, değerleme ve satış çalışmaları da TMSF tarafından titizlikle yürütülmüştür.Kamu tüzel kişiliğini haiz, idarî ve mali özerkliğe sahip bir kuruluş olan Ta-sarruf Mevduatı Sigorta Fonu’nun fonksiyonlarını mevduat sigortacılığı, banka çözümleme, geri kazanım ve OHAL kapsamında yürütülen kayyımlık faaliyetleri başlıkları altında değerlendirmek ve şu şekilde özetlemek mümkündür: •	Tasarruf	sahiplerinin	hak	ve	menfaatlerinin	korunması	amacıyla,	mevdua-tın ve katılım fonlarının sigorta edilmesi,•	Fon	bankalarının	yönetilmesi,	mali	bünyelerinin	güçlendirilmesi,	yeniden	•	TMSF	alacaklarının	takip	ve	tahsil	işlemlerinin	yürütülmesi	ve	sonuç-landırılması,•	TMSF	varlık	ve	kaynaklarının	yönetilmesi	ve	OHAL	kapsamında	üstleni-len görevlerin yürütülmesi.TMSF Mevduat Sigortacılığı Faaliyetleri kapsamında; mevduat sigortacılığı-na ilişkin politikaların belirlenmesi ve gerekli düzenlemelerin yapılması, riskle-rin ölçülmesi ve yönetilmesi, sektör ve banka riskinin izlenmesi ve Bankacılık Kanunu’nun 130’uncu maddesinde belirtilen gelirlerin tahsil edilmesine yönelik işlemleri yürütmektedir. Bankacılık Kanunu’nun 71’inci maddesi hükümleri çerçe-vesinde Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu, sorunlu bir bankanın faaliyet iznini kaldırabilmekte veya bankanın temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimini Fona devredebilmektedir. Türk bankacılık sisteminde 1994 yılından iti-baren 5 bankanın faaliyet izni kaldırılarak haklarında iflas kararı verilmiş, 20 ban-kanın ise temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimi Fona devredilmiştir.Çözümleme Faaliyetleri kapsamında, TMSF’ye devredilmiş ve faaliyet izni kaldırılmış bankaları çözümleme çalışmaları yürütülmektedir. TMSF görevini yaparken bağımsızdır. TMSF’nin kararları yerindelik denetimine tabi tutulamaz. Hiçbir organ, makam, merci veya kişi Fon Kurulu’nun kararlarını etkilemek ama-cıyla emir ve talimat veremez. TMSF’nin, kamu kurum ve kuruluşları ile gerçek kişilerden, Bankacılık Kanunu kapsamında verilen görevleri ile sınırlı olmak üze-re her türlü bilgi ve belge isteme yetkisi bulunmaktadır.Tasarruf mevduatı ve katılım fonu sigortası, mevduat ve katılım fonu toplamaya yetkili mevduat ve katılım bankalarının BDDK tarafından faaliyet izinlerinin kal-dırılması durumunda, mevduat ve katılım fonu hak sahiplerinin maruz kalacağı kayıpların devlet veya bu amaçla kurulmuş özel bir kurum tarafından kısmen ya da tamamen ödenmesinin garanti edilmesidir. Türkiye’de mevduatın ve katılım fonlarının sigortalanması yetki ve görevi kamu tüzel kişiliğini haiz TMSF’ye aittir. Türkiye’de faaliyet gösteren, mevduat ve katılım fonu kabulüne yetkili yerli ve yaban-cı tüm kredi kuruluşları ile merkezi yurt dışında bulunan kredi kuruluşlarının Tür-kiye’deki şubelerinde bulunan mevduat ve katılım fonları sigorta sistemine dahildir.Tasarruf mevduatı ve katılım fonuna ilişkin sigorta primleri ilgili kredi kurulu-şu tarafından TMSF’ye ödenir ve mevduat sigortası tüm bankalar için zorunludur. TMSF’nin kuruluş yılı olan 1983’ten itibaren sigortaya tabi mevduat ve katılım fonlarına ilişkin kapsam ve tutar uygulamaları günün gereklilikleri göz önünde bulundurularak çeşitli değişikliklere uğramıştır. 15.02.2013 tarihinden beri; Türk Lirası, döviz ve kıymetli maden cinsinden; •	Tasarruf	mevduatı	hesaplarının	anaparaları	ile	bu	hesaplara	ilişkin	faiz	re-eskontları toplamının, •	Katılma	hesapları	birim	hesap	değerleri	ve	özel	cari	hesapların,	100 bin’ye kadar olan kısmı, sigorta kapsamındadır.TMSF’nin kuruluş yılı olan 1983’ten günümüze kadar sigortaya tabi mevduat ve ka-tılım fonlarının kapsam ve tutarına ilişkin değişiklikler için http://www.tmsf .org.tr adresine bakınız.Mevduat ve katılım fonu sigortası kapsamında olmayan hesaplar ise şunlardır; •	Türkiye’de	faaliyet	gösteren	kredi	kuruluşlarının	yurt	dışı	şubelerinde	açı-lan mevduat,•	Katılım	ya	da	özel	cari	hesapları,	gerçek	veya	tüzel	kişiler	adına	açılan	ticari	işlemlere konu olan hesaplar (münhasıran çek keşide edilmesi hariç),•	Kıyı	Bankacılığı	(O(cid:268)-Shore)	faaliyetinde	bulunan	kredi	kuruluşlarında	açı-lan hesaplar,Bunların dışında kredi kuruluşları tarafından satışına aracılık edilen devlet tahvili, hazine bonosu, yatırım fonu gibi yatırım araçları da TMSF’nin sigorta kapsamında değildir.Kredi kuruluşları nezdindeki sigorta kapsamı dışında kalan tasarruf mevduatı ve katılım fonları ise, Bankacılık Kanunu’nun 64’üncü maddesinde sayılmaktadır. Buna göre;•	Kredi	kuruluşunun	hakim	ortakları	ile	bunların	ana,	baba,	eş	ve	velayet	altındaki çocuklarına ait mevduat ve katılım fonu ile diğer hesaplar, •	Kredi	kuruluşunun	yönetim	veya	müdürler	kurulu	başkan	ve	üyeleri,	genel	müdür ve yardımcıları ile bunların ana, baba, eş ve velayet altındaki çocuk-larına ait mevduat ve katılım fonu ile diğer hesaplar, •	26/9/2004	tarihli	ve	5237	sayılı	Türk	Ceza	Kanunu’nun	282	nci	maddesin-deki suçtan kaynaklanan malvarlığı değerleri kapsamına giren mevduat ve katılım fonu ile diğer hesaplar, sigortaya tabi değildir. Bir gerçek kişinin, ortak hesap sahiplerinin sigorta sisteminden ne şekilde fay-TMSF aşağıdaki örnekleri vermiştir. Buna göre:•	(cid:189)ncelikle,	sigorta	kapsamındaki	tüm	ödemeler	 olarak yapılır. •	Bir	gerçek	kişinin	birden	fazla	mevduat	bankasındaki	hesapları	her	bir	ban-ka için ayrı ayrı hesaplanırken, aynı şekilde birden fazla katılım bankasın-daki hesapları da her bir banka için ayrı ayrı hesaplanır.•	Bir	gerçek	kişinin	bir	mevduat	bankasının	aynı	veya	farklı	şubelerinde	bir-den fazla mevduat hesabı bulunması halinde o gerçek kişiye ait tüm mevdu-at hesapları toplamının 100 bin’ye kadar olan kısmı sigorta kapsamındadır.•	Bir	gerçek	kişinin	bir	katılım	bankasının	aynı	veya	farklı	şubelerinde	bir-den fazla katılım yada özel cari hesabı bulunması halinde o gerçek kişiye ait tüm katılma ve özel cari hesapları toplamının 100 bin’ye kadar olan kısmı sigorta kapsamındadır.•	Bir	gerçek	kişinin	hem	mevduat	ve	hem	de	katılım	bankasında	bulunan	hesaplarına ilişkin sigorta tutarı her bir kredi kuruluşu için ayrı ayrı hesap-lanmaktadır. Ortak hesap sahiplerinin sigorta kapsamı hesaba ortak olanların her biri için ayrı ayrı hesaplanır. Ortak hesapta hesap sahiplerinin payları belirtilmemiş ise her hesap sahibinin eşit oranda paya sahip olduğu kabul edilir. Ortak hesap sa-hiplerinin aynı bankada ayrı ayrı başka hesapları da var ise ortak hesaptaki tutar kapsamında olacaktır.Aşağıdaki tabloda farklı hesap sahiplerinin çeşitli bankalarda bulunan mevduat/katılım fonu hesaplarına ilişkin bilgiler verilmiştir.Bu tablodaki bilgilerden yararlanarak; a. Mete’nin sigortaya tabi olan mevduatı toplam kaç dir?b. Remzi’nin A Mevduat Bankası’na ilişkin sigortalı tutarı kaç ’dir?c. Nil ve Ali’nin ortak hesaplarının sigortaya tabi kısmı toplam olarak kaç ’dir?Türkiye’de finansal sektör içinde faaliyette bulunan değişik meslek birlikleri bu-lunmaktadır. Bundan sonraki açıklamalarda bu meslek birliklerine değinilecektir.Türkiye Bankalar Birliği (TBB): Türkiye Bankalar Birliği (TBB) 1958 yılında Bankacılık Kanunu’nun 79 uncu maddesi hükümlerine göre kurulmuştur. Mev-duat bankaları ile kalkınma ve yatırım bankaları, tüzel kisiliği haiz ve kamu ku-rumu niteliğinde özdüzenleyici bir meslek kuruluşu olan Türkiye Bankalar Bir-liğine faaliyet izni aldıkları tarihten itibaren bir ay içinde üye olmak, Birlik statü hükümlerine uymak ve Birliğin yetkili organlarının aldığı kararları uygulamak zorundadır. TBB, üyeleri için, meslek ilke ve standartlarını belirler. TBB’nin amacları;•	Serbest	piyasa	ekonomisi	ve	tam	rekabet	ilkeleri	çerçevesinde,	bankacılık	düzenleme ilke ve kuralları doğrultusunda bankaların hak ve menfaatlerini savunmak,•	Bankacılık	sisteminin	büyümesi,	sağlıklı	olarak	çalışması	ve	bankacılık	mes-leğinin gelişmesi, rekabet gücünün artırılması amacıyla çalışmalar yapmak,•	Rekabetçi	bir	ortamın	yaratılması	ve	haksız	rekabetin	önlenmesi	için	ge-rekli kararları almak/alınmasını sağlamak, uygulamak ve uygulanmasını talep etmek, olarak belirlenmiştir.Birlik, Üyelerinin uyması gerekli meslek ilkeleri ve standartlarını BDDK’nın uygun görüşünü alarak belirler.Türkiye Katılım Bankaları Birliği (TKBB): Türkiye Katılım Bankaları Birliği (TKBB), Bankacılık Kanunu gereğince kurulmuş tüzel kişiliğe haiz kamu kurumu niteliğinde öz düzenleyici bir meslek kuruluşudur. Türkiye’de faaliyette bulunan tüm katılım bankaları faaliyet izni aldıkları tarihten itibaren bir ay içinde Katılım Bankaları Birliğine üye olmak, Birlik Statü hükümlerine uymak ve Birliğin yetkili organlarının alacağı kararları uygulamak zorundadırlar. Birliğin amaçları;•	Serbest	piyasa	ekonomisi	ve	tam	rekabet	ilkeleri	çerçevesinde,	bankacılık	düzenleme ilke ve kuralları doğrultusunda katılım bankalarının hak ve menfaatlerini savunmak•	Bankacılık	sisteminin	büyümesi,	sağlıklı	olarak	çalışması	ve	bankacılık	mes-leğinin gelişmesi, rekabet gücünün artırılması amacıyla çalışmalar yapmak,•	Rekabetçi	bir	ortamın	yaratılması	ve	haksız	rekabetin	önlenmesi	için	ge-talep etmek, olarak belirlenmiştir. Birlik, Üyelerinin uyması gerekli meslek ilkeleri ve standartlarını BDDK’nın uygun görüşünü alarak belirler.Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği (TSPB): Kamu kurumu niteliğinde, özdü-zenleyici bir meslek kuruluşu olan Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği, Sermaye Pi-yasası Kanunu ile 11 Şubat 2001’de kurulmuş ve Nisan 2001’de faaliyete geçmiştir. Uluslararası piyasalarda ekonomik ve politik dalgalanmaların yaşandığı 2013 yılında ülkemizde sermaye piyasalarının geleceğini şekillendirecek önemli adım-lar atılmıştır. Ülkemizdeki tüm borsalar Borsa İstanbul altında birleşirken, yeni Sermaye Piyasası Kanununun getirdiği değişiklikler kademeli olarak yürürlüğe girmiştir. Bu çerçevede, 2001 yılında kurulan Türkiye Sermaye Piyasası Aracı Ku-ruluşları Birliği (TSPAKB) ünvanı, 2014 yılı başında, 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu’ndaki düzenlemelere paralel olarak “Türkiye Sermaye Piyasaları Birliği” (TSPB) olarak değişmiştir.2014 yılından itibaren sermaye piyasasında faaliyette bulunan tüm banka, ara-cı kurum, portföy yönetim şirketleri ve payları borsada işlem gören bütün yatırım ortaklıkları birlik üyesidir. Birliğin amaçları: •	Sermaye	piyasasının	ve	aracılık	faaliyetlerinin	gelişmesini	sağlamak,•	Birlik	üyelerinin	dayanışma,	gerekli	özen	ve	disiplin	içerisinde	çalışmaları-nı sağlamak, •	Haksız	rekabetin	önlenmesini	ve	mesleki	konularda	üyelerin	aydınlatılma-sını sağlamak, olarak sıralanmaktadır. Birlik, kendisine mevzuatla bırakılan veya SPK’ca belirlenen konularda düzen-lemeler, denetlemeler yapar ve yürütür. Türkiye Sigorta Birliği (Türkiye Sigorta, Reasürans ve Emeklilik Şirketleri Birliği): Türkiye Sigorta Birliği, sigortacılık mesleğinin ve sigortacılık hizmetlerinin gelişmesi ve yaygınlaşması hedefine yönelik olarak faaliyetlerini sürdürmektedir.Birlik; sigortacılık mesleğinin geliştirilmesi, şirketler arasında dayanışma sağ-lanması ve haksız rekabetin önlenmesi amacıyla kurulan, tüzel kişiliği haiz kamu 5684 sayılı Sigortacılık Kanununda 29 Haziran 2012 tarihinde yapılan değişik-likle Birlik çatısı altına emeklilik şirketleri de dâhil edilmiş ve 1975 yılından söz konusu tarihe kadar “Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği” olan birliğin unvanı “Türkiye Sigorta, Reasürans ve Emeklilik Şirketleri Birliği” olarak değiş-tirilmiştir. Bu değişimden sonra Birliğin logosu değiştirilmiş ve logo ile birlikte “Türkiye Sigorta Birliği” ibaresinin kullanılması kararlaştırılmıştır.Sigorta şirketleri, reasürans şirketleri ve 4632 sayılı Kanun’a göre kurulan emeklilik şirketleri merkezi İstanbul’da bulunan Türkiye, Sigorta, Reasürans ve Emeklilik Şirketleri Birliği’ne üye olmak zorundadır. Bu zorunluluk sigorta şirket-leri ve reasürans şirketleri için sigortacılık ruhsatı, emeklilik şirketleri için emekli-lik ruhsatı almalarından itibaren en geç bir ay içinde yerine getirilmektedir.Finansal Kurumlar BirliğiFinansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri Birliği 21.11.2012 tarih, 6361 no’lu Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri Kanunu’nun il-gili maddelerine göre teşekkül eden, tüzel kişiliği haiz, kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşudur. Şirketler (Türkiye’de kurulu finansal kiralama şirketleri, faktoring şirketleri ve finansman şirketleri) faaliyet izni aldıkları tarihten itibaren bir ay içinde Birliğe üye olmak, bu statü hükümlerine uymak ve birliğin yetkili organlarının aldığı kararlara uymak zorundadır.İlgili kanunla gelen düzenlemeye göre, birliğin görev ve yetkileri:eğitim, tanıtım ve araştırma faaliyetlerinde bulunmak,•	Meslek	ilkelerini	belirleyerek	üyelerin	birlik	ve	mesleğin	gerektirdiği	disip-lin içinde ekonominin ihtiyaçlarına uygun olarak çalışmalarını sağlamak,•	(cid:195)yelerin	uyacakları	meslek	ilkeleri	ve	standartlarını	belirlemek,•	İlgili	mevzuat	uyarınca	alınan	kararlar	ile	Kurumca	alınması	istenilen	ted-birleri üyelerine duyurmak,•	(cid:195)yeleri	arasında	haksız	rekabeti	önlemek	amacıyla	gerekli	her	türlü	tedbiri	almak ve uygulamak,•	(cid:195)yelerin	ilan	ve	reklamlarında	uyacakları	esas	ve	şartları	tür,	şekil,	nitelik	•	(cid:195)yelerinin	ortak	menfaatlerini	ilgilendiren	konularda	yönetim	kurulu	ka-rarına istinaden dava açmak,•	(cid:195)yeleri	arasında	ortak	projelere	ilişkin	iş	birliğini	temin	etmek	ve	bu	Ka-nunda sayılan diğer görevleri yerine getirmektir.Faiz, piyasa ekonomilerinde en fazla tartışılan, belirlenmesi ve sonuçları itibariyle ekonomik faaliyetler üzerinde yoğun etkileri olan makro değişkenlerden birisidir. Öyle ki bu değişkende gözlenen hareketler yazılı basında her gün yer almakta, TV kanallarından ayrıntılı olarak duyurulmaktadır. Faize karşı olan bu ilginin sebe-bi, günlük yaşantımızı doğrudan etkilemesi ve ekonominin işleyişi üzerinde çok ciddi sonuçlar yaratmasıdır. Aynı zamanda iktisat politikası araçlarından birisi olan faiz, bireylerden işletmelere, para ve sermaye piyasalarından reel piyasalara, mikroekonomik birimlerden (işletmeler) makroekonomik yapıya ve uluslararası ekonomik ilişkilere kadar, ekonominin her aşamasında önemli etkileri olan bir değişkendir. Ayrıca ekonominin finansal işleyiş sürecinin anlaşılabilmesi, tasar-ruf-yatırım ilişkilerinin ve bu ilişkilerin finansal piyasalardaki rolünün analizi için de faiz oranları oldukça önemlidir. Bu bağlamda faizle ilgili olarak; anlam ve önemi, ekonomideki belirlenme mekanizması ve faiz oranları farklılıklarının analizi, üzerinde durulması gereken konular olarak karşımızda bulunmaktadır.Faiz, finansal sistem tarafından belirlenen ancak etkileri itibariyle ekonominin genelini ilgilendiren önemli bir makro değişkendir. Oluşumu ve etkileri de baş-langıç olarak finansal karakterlidir. Ancak ekonomik yapı içindeki etkileri sadece faizin taşıdığı önemi ortaya koymaktadır. Faiz, günümüz ekonomilerinde makroekonomik hedeflerin gerçekleştiril-mesi bağlamında ele alınmakta ve analizler daha çok bu yönde yapılmaktadır. Finansal sistemin reel sektöre olan tamamlayıcılığı, faiz gibi finansal karakterli değişkenlerle işlemektedir. Faiz ve oluşum sürecinde ortaya çıkan aksaklıklar, doğal olarak öncelikle finansal sistemin işleyişinde, etkinliğin bozulması anla-mında, önemli sorunlar doğuracaktır. Sorunlu ve etkinlikten uzak bir işleyişe sahip finansal sistem ise reel sektöre olan tamamlayıcılık fonksiyonunu gereği gibi yerine getiremeyecektir.Faiz oranları tüketim, tasarruf ve yatırım kararlarını etkilediği gibi merkez bankalarının para politikalarını yürütmesinde de önemli rol oynar. Faiz oranla-rındaki değişikliklerin ekonomide çok çeşitli etkileri olması, bu oranların yakın-dan takip edilmesini gerektirmektedir.Genel olarak faiz, bir üretim faktörü olan sermayenin üretimden aldığı pay veya sermayenin belli bir süre başkasına ödünç verilmesinin karşılığında öde-nen bedel (fiyat) olarak tanımlanmaktadır. Bununla birlikte faiz ile ilgili olarak daha değişik tanımlamalar da yapılmaktadır. Maliyet olarak ele alındığında faiz, bir ödüncün kullanımı karşılığında ödenmesi gereken bir bedeldir. Getiri olarak baktığımızda faiz, sermayedarın kullanmayıp başkasına devrettiği tutardan elde ettiği getirinin adıdır. Üretim faktörü payı olarak değerlendirildiğinde faiz, üretim faktörlerinin üretime katkıları karşılığında aldıkları pay bağlamında değerlendi-rilmekte ve bir üretim faktörü olan sermayenin payını ifade etmektedir. Faizi bir karşılık olarak ele alırsak tüketimden vazgeçmenin (ertelemenin) yani tasarruf etmenin bir karşılığıdır.Tanımı yukarıdaki gibi değişik şekillerde ortaya konulan faizin, ekonomide üstlendiği çeşitli fonksiyonları bulunmaktadır. Faizin temel işlevleri olarak da ifa-de edilen ekonomik yaşamdaki fonksiyonları, kısaca şu şekilde ortaya konulabilir;•	Faizin	birinci	fonksiyonu,	tasarrufun	ulusal	gelirden	alacağı	payı	belirle-oluşturan yatırımların kaynağını oluşturmaktadır. Faiz tasarruf yatırım eşitliğini sağlayan bir değişken olarak, ulusal gelirden tasarruflara ayrılacak payın belirlenmesinde önemli bir işlev görmektedir.•	Piyasa	ekonomilerinde	faizin	yerine	getirdiği	ikinci	fonksiyon,	kaynakların	etkin dağılımı bağlamında sermayenin etkin dağılımı ve kullanımını sağla-maktır. Faiz oranlarının yönlendirmesine bağlı olarak sermaye, ekonomide en etkin kullanım alanlarına aktarılmakta ve ekonomide daha verimli bir üretim yapısı oluşturulabilmektedir.•	Faizin	fonksiyonlarından	bir	diğeri	ise	tasarruf	sahiplerine	gelir	sağlama	işlevidir. Tasarruf yapanlar yaptıkları tasarruflar karşılığında, tüketimden vazgeçmenin bedeli olarak faiz geliri elde ederler. Bu da onların servet biri-kimleri üzerinde olumlu etki yaratmaktadır.Fonksiyonel anlamda ekonomideki işlevleri yukarıdaki gibi genelleştirilen faiz; tasarrufçu, yatırımcı, üretici ve tüketiciler başta olmak üzere ekonominin hem ta-lep hem de arz boyutu üzerinde önemli bir belirleyici durumundadır. Bu anlamda sayılan fonksiyonlar detaylandırıldığında görülecektir ki faizin etkilemediği ya da faizden etkilenmeyen herhangi bir ekonomik alan bulmak oldukça zordur.maktadır. Yani faiz denildiğinde daha çok faiz oranlarının düzeyi ve bu oranlarda ortaya çıkan değişmelerin yansımaları akla gelmektedir. Bu nedenle faizle ilgili açıklamalarda faiz oranı kavramı, ele alınıp incelenmesi gereken bir konu olarak öne çıkmaktadır.Faiz oranı aslında, ödenen faizin anaparaya oransal olarak ifadesinden baş-ka bir şey değildir. Tanımlarsak faiz oranı, kullanılan ya da borçlanılan meblağın yüzdesi olarak ifade edilen, borçlanma maliyetidir. Başka bir ifade ile borçlanma sonucu karşılaşılan ek ödemenin borçlanılan tutara oranlaması ile bulunur. Ör-neğin 1000 borçlanan ya da fon kullanan ekonomik birim, bu borcuna karşılık yıllık bazda belirlenecektir.Faiz oranlarının düzeyi, finansal sistem açısından büyük öneme sahiptir. Ayrıca faiz oranları bireylerin harcama eğilimleri ve işletmelerin yatırım kararlarını etki-ler. İnsanların günlük yaşantılarını ve ekonominin sağlıklı gelişimini doğrudan et-kiler. Bu nedenle ekonomik birimler tarafından yakından izlenen bir değişkendir.Faiz oranı, fon arz eden ve fon talep eden için farklı anlama sahiptir. Bu bağ-lamda faiz oranı, fon arz eden için (ödünç veren) tüketimini belirli bir süre (vade sonuna kadar) ertelediği için, elde edeceği ödülün büyüklüğünü ifade eder. Fon talep eden (ödünç alan) için ise faiz oranı ödünç alınan paranın fiyatıdır. Ödünç alan ekonomik birimin ödediği faiz, aslında kazanmadan harcama yapmak istedi-ği için katlandığı bedeldir. Piyasalarda	ölçülebilen	faiz	büyüklüklerinden	hareketle	değişik	faiz	oranları	ile (nominal, reel, brüt, basit, bileşik, sabit, değişken vs.) karşılaşırız. Uygulamada değişik faiz oranı tanımlamaları olmakla birlikte bunların en önemlileri nominal ve reel faiz oranları kavramlarıdır. Nominal Faiz Oranı: Piyasada	faiz	düzeyinin	oluşmasını	sağlayan	faktörlere	birimlerle ifade edilen) belirlenen, gazete, dergi ve diğer iletişim unsurları tarafın-dan halkın bilgisine sunulan faiz oranıdır. Nominal faiz oranı piyasada gerçekleşir ve gözlenebilen faiz oranıdır. Bu anlamda, vadeli mevduat faiz oranları ve sabit getirili finansal varlıkların (tahviller) o andaki geçerli olan fiyatlara göre ortaya konan getiri oranları, nominal faiz oranını ifade etmektedir.Reel Faiz Oranı: Nominal faizin enflasyonla ilişkilendirilmiş şeklidir. Yani beklenen enflasyona göre düzeltilmiş faiz oranıdır. Reel faiz, fiyat artışlarının no-minal faizde yarattığı erozyonu ortaya koyduğu için, gerçek getirinin ifadesi ola-rak daha anlamlı sonuçlar üretmektedir.En basit şekliyle nominal faiz oranından beklenen enflasyonun arındırılmasıy-la	bulunur.	Piyasada	ifade	edilen	nominal	faiz	aslında	reel	faiz	ve	beklenen	en(cid:280)as-yonun toplamından oluşmaktadır. Fisher eşitliği yaklaşımına göre, bunu aşağıda-ki gibi formüle edebiliriz:i	=	re	+	EPBuradaki sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:i = Nominal faiz oranıre = Reel faiz oranı Buradan	hareketle	reel	faiz	oranını;	“re	=	i	-	EP”	olarak	ifade	edebiliriz.	Ancak	bu, enflasyon oranının düşük seyrettiği ekonomiler için geçerli olan bir reel faiz hesaplama yöntemidir. Enflasyon oranının yüksek seyrettiği ekonomilerde reel faiz hesaplamasında aşağıdaki formülasyonu kullanmak bizi daha isabetli sonuç-lara götürecektir:(1+i)re =              1(1+EP)Reel faiz oranlarının aynı olduğu varsayımı altında, beklenen enflasyonun nispeten dü-şük olduğu ABD ile Kapotonya gibi beklenen enflasyonun nispeten daha yüksek olduğu bir ülkeyi karşılaştırdığımızda, hangi ülkede nominal faiz oranları daha yüksek olur? Finansal sistemin işleyişi içinde piyasaların temel çalışma prensiplerine bağlı olarak finansal araçların, aracıların ve tasarruf-yatırım ilişkilerinin analiz edile-bilmesi, bu ilişkilerin para ve sermaye piyasasındaki rolünün anlaşılabilmesi, faiz oranlarının nasıl oluştuğunun öncelikle analiz edilmesini gerektirmektedir.Bu başlık altında faizin nasıl belirlendiğinden söz edeceğiz. İktisat literatüründe faiz oranlarının oluşumu yanında, bu oranların farklılığı konusunda değişik gö-rüşler ileri sürülmüştür. Bazı iktisatçılar, bu oranların tasarruf arz ve talebi tarafın-dan belirleneceğini ileri sürerken, bazıları ise para arz ve talebinin faiz oranlarının temel belirleyicisi olduğunu ortaya atmışlardır. Bunun yanında, faizin belirleyici-leri anlamında başka görüşler de bulunmasına karşılık, hemen bütün görüşler faiz oranlarının sabit olamayacağı, faizi belirleyen faktörlerde bir değişme olduğunda faiz oranlarının da değişeceğini kabul etmektedir. Piyasa	denge	faiz	oranının	belirlenmesinde	genel	kabul	gören	üç	önemli	teori	“Likidite tercihi teorisi” olarak sıralanmaktadır.Klasik iktisat yazını, Adam Smith’in “Ulusların Zenginliği” adlı eseri ile başlar ve büyük ölçüde oradaki görüşleri taşır. İktisat biliminin ve klasik iktisadın kuru-cusu olarak kabul edilen Adam Smith’in, faiz hakkındaki düşünceleri de oldukça önemlidir. Smith’e göre faiz kârdan ayrı bir kavramdır. Faiz, birikimini kendisi kullanmayan başka birine ödünç olarak veren kişinin, bu eylemi dolayısyla elde ettiği gelirdir. Bir başka ifadeyle borç alanın ödünç verene, o paranın kullanılması nedeniyle eline geçen kâr fırsatı için ödediği bir karşılıktır. Klasik teoride faiz oranı “reel” bir değişkendir ve faiz düzeyini belirleyen fak-törler, tasarruf arzı ve talebi (yani yatırım talebi)dir. Aynı zamanda faiz, tasarruf arzının fiyatı olarak düşünülmektedir. Bu bağlamda faiz, tasarrufun yani bugünkü tüketimden vazgeçmenin karşılığıdır.Ekonomide faiz oranları ile tasarruf düzeyi arasında bir bağlantı, fonksiyonel bir ilişki bulunmaktadır. Bu ilişki doğrusal olarak adlandırılır. Faiz oranının yük-selmesi durumunda bireyler daha fazla tasarrufa yönelecek, yani şimdi tüketmek yerine, gelecekteki bir zamanda daha fazla tüketimi tercih edeceklerdir. Buna göre nispeten yüksek bir faiz oranı, bireylere gelecekte bugünkünden daha fazla tüke-gelecekte daha fazla tüketebilme beklentilerini kıracaktır. Dolayısıyla faiz oranı düşerse tasarruf miktarı da azalacaktır. Diğer yandan, bir ekonomide tasarruflara olan talep yani yatırımlar da faiz oranlarına karşı duyarlıdır. Bilindiği gibi işletmelerin amacı kârlarını maksimize etmektir. İşletmelerin yatırım yapmalarında temel belirleyici yatırım getirisinin, maliyetini aşması yönündeki beklentidir. Yatırımın maliyeti ise faiz oranına bağ-lıdır. Yatırımlar faiz oranı ile ters yönlü bir ilişki içindedir. Yani faiz oranı yüksel-dikçe işletmeler daha az yatırım yapmayı tercih etmektedirler. Çünkü işletmeler yatırımlarına, getiri oranlarına göre sıraladıktan sonra gerçekleştirmeyi, en yük-sek getiri oranına sahip olandan başlarlar. Faiz oranlarının artışı yatırım için kul-lanılabilecek fonların maliyetini yükseltecektir. Bu da işletmelerin daha az yatırım yapması anlamına gelmektedir. Bu anlamda faiz oranları artarken yatırım düzeyi düşer, faiz oranları azalırken yatırım düzeyi artmaktadır.Klasik teoride faiz oranları, ekonomide tasarrufla yatırımları birbirine eşitle-yen, düzenleyici bir işlev görmektedir. Tasarruf arzı ile yatırım talebi faiz oranla-rını birlikte oluşturmaktadır. Yani piyasa denge faiz oranlarının belirleyicisi tasar-ruf ve yatırım büyüklükleridir. Denge faiz oranı, tasarrufları yatırımlara eşitleyen faiz oranı olarak belirlenmektedir.Klasik faiz teorisinde, tasarruflarla yatırımlar arasındaki ilişki, yandaki şe-kil 4.1’de gösterilmiştir. Buna göre tasar-rufların yatırımlara eşit olduğu noktada denge faiz oranı oluşmaktadır. Denge “E” noktasının gösterdiği “i” faiz oranı ve “I” yatırım ile ona eşit “S” tasarruf hacminde sağlanmaktadır. Şekilden gö-rüldüğü gibi; ekonomik birimler, yatı-rımcıların ödünç olarak kullanacağın-“i” gibi bir faiz oranında kullanılmayan yani talep edilmeyen fonlardaki (tasar-ruf) fazlalık, faiz oranın düşmesine ne-den olacaktır. Faiz oranındaki azalma bir yandan düşen maliyete bağlı olarak yatırımı teş-vik ederken (yatırımları artırırken), diğer yandan yapılan tasarrufun getirisindeki azalmaya bağlı olarak tasarrufların da azalmasına neden olur. Faizlerdeki azalış, işletmelerin arzu ettikleri yatırım miktarının, tasarruflar düzeyine eşit oluncaya kadar (i) devam eder. Ancak “i” gibi bir denge faiz oranında, yatırıma yönelme-miş (arta kalan) tasarruf kalmayacak, yani tasarruflar yatırımlara eşit olacaktır. Eğer faiz oranları “i” gibi denge faiz oranının altında belirlenirse, bu durum-da tasarruflar yatırımları karşılayamayacak, yani yatırım fazlalığı oluşacaktır. Bu durum faiz oranlarının artmasına neden olacak ve artan faiz oranları bir yandan maliyet artışına bağlı olarak yatırımların azalmasına, diğer yandan getiri artışı etkisiyle tasarrufların artmasına neden olacaktır. Bu ilişki tasarruf yatırım eşitliği-nin sağlandığı “i” faiz oranına (denge faiz oranı) kadar devam edecektir. Sadece “i” denge faiz oranında yatırım tasarruf eşitliği sağlanacaktır.literatürde Kenesyen düşünce 1929 Dünya Krizi’nden sonra gündeme gelmiştir. Özellikle kriz sonrası ortaya koyduğu çözümlemeleri ile bilinen Keynes’in, ekono-minin genel işleyişi ile ilgili görüşleri kadar, faiz konusundaki görüşleri de yankı uyandırmıştır. Keynes teorisinde faiz oranlarını tasarruf ve yatırımlara bağlayan “klasik teoriye” karşı çıkmaktadır. Klasiklerin, faiz oranlarını reel faktörlerle açık-lamasına karşılık Keynes, faizi parasal bir olgu olarak kabul ve analiz etmektedir. “Likidite tercihi teorisi” olarak bilinen faiz teorisinde Keynes, faiz oranlarını reel faktörler yerine parasal faktörler ile açıklamaya çalışmıştır. Keynes’e göre faiz, tasarrufun getirisi değil, parayı likit olarak elde tutmaktan vazgeçmenin bir bede-lidir. Bir başka ifade ile likiditeden vazgeçmenin maliyetidir.Finansal kurumlar ve finansal sistemden daha geniş bir makro model çerçe-vesinde ekonomik analizlerini gerçekleştiren iktisatçılar, faiz oranlarının belirlen-mesinde daha çok “likidite tercihi” teorisini kullanmaktadırlar. Bu teroride faiz oranları, para arzı ve talebine göre belirlenmektedir.Keynesyen teoriye göre eko-nomide denge faiz oranlarının oluşumunu Şekil 4.2 yardımıy-la açıklayabiliriz. Buna göre, para arzı ve talebi birlikte bir ekonomideki denge faiz oran-larının belirlenmesinde belir-leyici olmaktadır. Denge faiz oranı ekonomide toplam para arzı ve toplam para talebini eşitleyen noktada oluşacaktır. oranı denge faiz oranıdır. Ayrı-ca beklenen enflasyonun sıfır olduğu varsayımı altında piya-sada oluşan faiz oranı reel faiz oranı olacaktır.Para Talebi (M): Ekonomik birimlerin çeşitli nedenlerle ellerinde ya da ka-salarında bulundurmak istedikleri para miktarına para talebi denir. Ekonomik birimlerin para talep etmelerinin nedenleri farklıdır. Keynesyen teoriye göre, kar-şımıza üç farklı para talebi çıkmaktadır. Bunlar; “işlem amaçlı”, “ihtiyat amaçlı” ve “spekülasyon amaçlı” para talebi olarak sıralanmaktadır. Ekonomik birimlerin günlük harcamalarını finanse etmek için tutmak iste-dikleri para miktarına işlem amaçlı para talebi denir. İşlem amaçlı para talebini belirleyen faktörler gelir düzeyi ve fiyatlar genel seviyesidir. Gelir ile işlem amaçlı para talebi arasında doğrusal (pozitif) bir ilişki bulunmaktadır. Gelir düzeyinin artması işlem amaçlı olarak daha çok para tutulması anlamına gelirken, gelir dü-zeyinin azalması işlem amaçlı para talebini azaltır. İşlem amaçlı para talebi ile fiyatlar genel düzeyi arasında da doğrusal bir ilişki bulunmaktadır. Fiyat genel düzeyinin artması, günlük işlemler için daha çok nakit bulundurulması anlamına geleceğinden, işlem amaçlı para talebini artırır. Fiyat genel düzeyinin düşmesi ise Ekonomik birimler işlem güdüsüyle tutmakta oldukları paraya ek olarak, ileri-de oluşması muhtemel bir gideri karşılamak için de para talebinde bulunabilirler. İhtiyat güdüsü ile para talebi olarak bilinen bu durum, gelecekteki ihtiyaçları ve öngörülemeyen ödemeleri karşılamak amacıyla kaynaklarımızın bir kısmını nakit olarak tutmamızla ilgilidir. İhtiyat güdüsüyle talep edilen para, gelir ve faiz ora-nına bağlıdır. Özellikle faiz oranları yüksekse bireyler bir ölçüde riski göze alıp, ihtiyat amacıyla tuttuğu paranın miktarını azaltabilirler. İhtiyat ve işlem amaçlı olarak tutulan paranın dışında ekonomik birimler spe-külasyon amaçlı olarak da para talebinde bulunabilirler. Spekülasyon amaçlı para talebi, gelecekte kazanç elde edilebilecek alanlarda kullanmak amacıyla bir miktar paranın elde hazır biçimde tutulması demektir. Spekülasyon amaçlı para talebi faiz oranına duyarlı olan para talebidir. Faiz oranları düzeyi ile spekülasyon amaç-lı para talebi arasında ters yönlü bir ilişki mevcuttur.Keynes likidite tercihi kuramını geliştirirken, analizi basitleştirebilmek ama-cıyla ekonomik birimlerin portföylerinde sadece para ve tahvil bulunduracakları varsayımını kabul etmiştir. Buna göre, ekonomik birimler mevcut servetlerini söz konusu iki varlık (para ve tahvil) arasında dağıtmakta ve toplam varlık talebi bu ikisinin toplamından oluşmaktadır. Tahvillerin getirisi faizdir ve getiri (faiz ora-nı) yüksekse bireyler bundan yararlanmak isteyeceklerdir. Tahvillerin getirisi (faiz oranı) ne kadar yüksek olursa elde tutulan paranın maliyeti de o kadar yüksek olacaktır. Elde para tutmanın alternatif maliyeti tahvil satın almayarak kaybedilen faiz geliridir. Bu bağlamda ekonomik birimlerin likiditeden (para) vazgeçmeleri için tahvilin getirisinin (faiz) yüksek olması beklenir. Yani spekülasyon amaçlı talep edilen para miktarıyla faiz oranları arasında ters yönlü bir ilişki mevcuttur.Toplam para talebi, yukarıda saydığımız nedenlerle yapılan üç tür para tale-binin toplamından oluşmaktadır. Faiz oranlarıyla para talebi arasında ters yönlü, gelir ile para talebi arasında ise doğrusal bir ilişki bulunmaktadır. Faiz oranları sabitken gelir arttığı zaman para talebi artar ve biz bunu para talebi eğrisini sağa gelir azalırsa para talebi de düşer. Bu durumu da para talebi eğrisini sola doğru kaydırarak gösterebiliriz. Bunun yanında fiyatlar genel düzeyi ile para talebi ara-sındaki ilişki de doğru yönlüdür. Diğer şartlar sabitken fiyatlar genel düzeyinin artması para talebini artırır ve para talebi eğrisi sağa kayar. Fiyatlar genel düzeyi-nin azalması ise para talebini azaltır ve para talebi eğrisi sola kayar.Para Arzı (M): Keynesyen teoride para arzı eksojen (dışşal) dir, yani Merkez Bankası tarafından belirlenir. Ekonominin işleyişine bağlı olarak Merkez Banka-sı, zorunlu karşılık oranı, reeskont oranları ve açık piyasa işlemleri yoluyla para arzının değişmesine neden olmaktadır. Merkez Bankası para basmakta bağımsız olduğu için dolayısıyla faiz oranıyla para arzı arasında bir ilişki yoktur. Bu teoriye göre para merkez bankası tarafından kontrol edildiği, yani dışsal olduğu kabul edildiği için, para arzı eğrisi dikey eksene paraleldir. Keynesyen teoride denge faiz oranı, ekonomide para arzıyla para talebini bir-birine eşitleyen bir makro değişkendir. Yukarıdaki şekil 4.2’ye göre para piyasa-sında denge faiz oranı negatif eğimli para talep eğrisi ile dikey eksene paralel para arzı eğrisinin kesiştiği noktada gerçekleşir. Para	talebini	etkileyen,	dolayı-sıyla para talep eğrisini kaydıran faktörlerden söz etmiştik. Bu bağ-düzeyi artarsa, para talep eğrisi sağa kayar ve faiz oranı yükselir. Yine diğer şartlar sabitken gelir dü-zeyi azalırsa, para talebi sola kayar ve faiz oranı düşer. Fiyatlar genel düzeyi arttığında ise yine para ta-lep eğrisi sağa kayar ve faiz oranları artar, fiyatla genel düzeyinde ortaya çıkacak bir azalma ise para talebini sola kayması ve denge faiz oranının düşmesiyle sonuçlanacaktır. Bu du-rum yandaki şekil 4.3 yardımıyla daha rahat şekilde anlaşılabilecektir.Bu teoriye göre, Merkez Bankasının para arzında yara-tacağı bir değişiklik de denge faiz oranlarının değişmesine neden olmaktadır. Bu bağ-lamda Merkez Bankasının uygulayacağı para poitikası-na bağlı olarak (açık piyasa işlemleri, zorunlu karşılık oranları ve reeskont işlemleri gibi) para arzı artarsa, para ta-lebi sabitken, para arzı doğru-su paralel olarak sağa kayar ve denge faiz oranı düşer. Mer-kez Bankası, para arzını azal-para talebi sabitken, para arzı doğrusu sola kayar ve denge faiz oranı yükselir. Bu durumu da şekil 4.4 yardımıyla da rahat anlayabilirsiniz.Likitide tercihi teorisine göre, para talebi sabitken Merkez Bankasının açık piyasa işlemleri yoluyla, para arzını daraltmasının denge faiz oranı üzerinde yaratacağı et-kiyi şekil yardımıyla açıklayınız.Klasik iktisatçıların faizi reel bir makro değişken olarak açıklamalarına ve parayı nötr (yansız) kabul etmelerine karşılık, neoklasik iktisatçılar faizi ödünç verilebilir fonların arz ve talebiyle açıklamaya çalışmışlardır. Bu bağlamda faiz oranlarının açıklanmasında reel unsurların yanında, parasal unsurlara da ağırlık vermişlerdir. Neoklasik iktisatcıların faiz konusundaki bu yaklaşımı, literatürde “ödünç verile-bilir fonlar teorisi” olarak isimlendirilmektedir. Bu teoriye göre, ödünç verilebilir fonlar birincil ve ikincil piyasalarda alınıp satılır. Denge faiz oranı, ödünç verilebilir fon arzı (ÖVFA) ve ödünç verilebilir fon talebi (ÖVFT) tarafından belirlenir. Bilindiği gibi klasik teoride ödünç verme doğrudan doğruya tasarrufa, ödünç alma ise yatırım talebine bağlanmıştır. Oysa ekonomik birimler ödünç vermeksizin tasarruf edebilecekleri gibi, tasarruf olma-Ödünç verilebilir fonlar teorisi, piyasadaki faiz oranlarının ödünç verilebilir fon arz ve talebini etkileyen faktörler tarafından belirlendiğini ifade etmektedir. Finansal piyasada ekonomik birimlerin ellerinde bulunan ve belirli bir getiri kar-şılığında diğer ekonomik birimlerin kullanımına sunulmaya hazır olan kaynaklar ödünç verilebilir fon arzını oluşturmaktadır. Bu anlamda; hane halkı bireysel ta-sarrufları, işletmelerin tasarrufları, devlet tasarrufları ve para arzı değişiklikleri ödünç verilebilir fon kaynaklarını oluşturması açısından oldukça önemlidir. Fon arzının önemli bir kaynağı da banka sisteminin yarattığı ek satın alma gücüdür. Merkez Bankasının parasal tabanı genişletmesi ve ticari bankaların mevduatları-na dayanarak yarattıkları parasal genişleme ödünç verilebilir fon arzına kaynak oluşturur. Gömüleme çözülmesi olarak da ifade edilen, bireylerin finansal sistem içinden çektikleri fonları tekrar sistem içine yönlendirmeleri de bu anlamda fon arzı kaynaklarından birisini oluşturmaktadır.Ekonominin işleyişi içinde başkalarının fonlarına ihtiyaç duyan ve bir bedel karşılığında bu fonları kullanmaya hazır olan ekonomik birimler, fon talep eden-ler olarak ifade edilmektedir. Ekonomik birimlerin finansal sistem içinde çeşitli nedenlere bağlı olarak fon talepleri bulunmaktadır. Hane halklarının fon talebi, ödünç verilebilir fon talebi içinde önemli olmakla birlikte, fon talebinin büyük bölümü işletmelerin yatırım ve işletme sermayesini karşılamak amacıyla talep et-tiği fonlardan oluşmaktadır. Ayrıca ödünç verilebilir fonlara talep kamu kesimin-den de gelebilir. Kamu açıklarının finansmanı için Devlet Hazine Bonosu, tahvil vb belgeleri ihraç ederek ödünç verilebilir fonlara talepte bulunur. Buradaki fon talebinin büyüklüğü kamu açığının boyutuna bağlıdır. Faiz oranları getiri unsuru olarak ele alındığında ÖVFA ile faiz oranları arasında doğ-rusal bir ilişki olduğu kendi-liğinden ortaya çıkmaktadır. unsuru olması dikkate alın-dığında ÖVFT ile faiz oranı arasında ters yönlü (negatif) bir ilişki bulunmaktadır. Şekil 4.5’te görüldüğü gibi; ÖVFT ile ÖVFA’nın eşitlendiği nokta-da oluşan faiz oranı denge faiz oranıdır. Cari faiz oranı, denge faiz oranının altında veya üs-tünde olursa ekonomideki bu durum fazla uzun sürmez ve denge faiz oranına geri gelinir.Örneğin cari faiz oranı “i”de gerçekleştiğini varsayalım, şekilden görüldüğü gibi böyle bir durumda “M-M” kadar bir fon arzı fazlalığı oluşacaktır. Bu du-rum, bir kısım ekonomik birimin ellerinde fonları kullandıramadıklarını gösterir. Çünkü “i” gibi yüksek faiz oranından kredi kullanmak nispi olarak daha yüksek bir maliyet demektir. Bu durumda fon arz edenler rekabete girecek ve faiz oranları i’a kadar düşecektir. Cari faiz oranı denge faiz oranının altında, “i”de oluşursa, bu defa ekonomide fon talep fazlalığı oluşacaktır. Faizler düşük olduğu için herkes bir süre sonra faiz oranlarının artmasına neden olacak ve faiz oranları ÖVFA’nın ÖVFT’ne eşit olduğu “i” denge faiz oranına kadar yükselecektir.Aslında “Ödünç Verilebilir Fonlar Teorisi”, “Klasik” ve “Keynesyen Faiz Teorisi”nden ayrı ve tamamen yeni bir faiz teorisi değildir. Teorinin getirdiği ye-nilik; faizin belirlenmesi sürecinde tasarruf ve yatırım arasındaki reel ilişkinin yanında, parasal unsurlara da yer verilmesidir. Bununla birlikte ödünç verilebilir fonlar teorisi finansal sistem içinde ve finansal piyasalarla ilgili işlemlerde uzman-lar tarafından daha çok tercih edilmektedir. Bu teorinin en önemli eksikliği ise ortaya koyduğu dengenin kısmi ve geçici denge olmasıdır. Yani bu teoriye göre oluşan faiz oranı, finansal piyasalarda o anda geçerli olan ama değişmesi muhte-mel bir faiz oranıdır.Bundan önceki açıklamalarımızda faiz oranı ya da faiz düzeyi olarak tek bir oran ya da temsili ortalama bir düzey üzerinde durmuştuk. Oysa uygulamaya baktı-ğımızda ekonomide farklı faiz oranları ile karşılaşmaktayız. Bilindiği gibi piya-sada farklı finansal işlem ve finansal varlıklar bulunmakta ve bunlar farklı faiz oranlarına sahip olmaktadır. Örneğin belli bir dönemde (1 yıl) mevduata ödenen faiz oranı, hazine bonosu faiz oranları, tahvillerin faiz oranları, repo faiz oranları, tüketici kredisi faiz oranları ve bankalararası işlemlerde geçerli olan faiz oranları birbirlerinden farklıdır. Acaba hiç düşündünüz mü, bu farklılık neden ortaya çık-maktadır? Bir başka ifade ile ekonomide çeşitli işlemlerde geçerli olan faiz oranla-rının farklı olmasının nedenleri nelerdir? İşte burada farklı faiz oranlarının nedenlerini inceleyeceğiz. Faiz oranlarının fark-lılığı faiz oranlarının yapısı olarak analiz edilmektedir. Faiz oranlarının yapısı; finan-sal varlıkların sahip oldukları risk, vade, vergi ayrıcalıkları ve likitide gibi özellikle-rinin faiz oranına nasıl yansıdığının incelenmesidir. Finansal varlıkların taşıdıkları ayrıcalıkları ve likidite özellikleri aynı olan finansal varlıkların faiz oranları aynıdır. Finansal varklıkların bu özellikleri farklılaştıkça, faiz oranları da farklı olmaktadır.Açıklamalarımızda öncelikle aynı vadeye sahip yani vade süreleri eşit olan fi-nansal varlıkların faiz oranlarının neden farklı olduğunu analiz edeceğiz. Aynı vadeye sahip çeşitli finansal varlıkların risk, likidite ve vergi ayrıcalıkları gibi faktörlere bağlı olarak ortaya çıkan faiz oranı farklılıkları, “faiz oranlarının risk yapısı”nı oluşturmaktadır. Risk yapısının belirlenmesinde risk, likidite ve vergisel düzenlemeler rol oynamaktadır. Aynı risk, likidite ve vergi ayrıcalıklarına sahip ancak vadeleri farklı olan finansal varlıkların faiz farklılıkları ise faiz oranlarının vade yapısı ile açıklanmaktadır.Aşağıda şekilde, ABD’de çeşitli kategorilere ayrılmış uzun dönemli çeşitli finan-sal varlıkların, yaklaşık seksen yıllık (1919-2007) faiz oranlarında değişim görül-mektedir. Şekil, vadeleri aynı olan finansal varlıkların (bonolar) faiz oranlarının davranışıyla ilgili iki önemli özelliği ortaya koymaktadır. Buna göre; farklı katego-rilerdeki bonoların faiz oranları birbirinden farklıdır ve oranlar zaman içerisinde değişim göstermektedir. Bunun nedeni nedir?Finansal varlıklarda faiz oranları farklılığının çeşitli nedenleri bulunmaktadır. Bu nedenlerinden birisi varlıkların sahip oldukları risk düzeyidir. Bu aynı zaman-da faiz oranlarının risk yapısı olarak da bilinmektedir. Faiz oranlarının risk yapısı; aynı vadeye sahip ancak geri ödeme kabiliyeti, likidite ve vergileri açısından farklı özelliklere sahip finansal varlıkların faiz oranları arasındaki farklılıkları açıklar. Finansal ekonomi literatüründe risk, alınan bir finansal kararla ilgili olarak beklenen sonucun gerçekleşmeme olasılığıdır. Daha farklı bir ifadeyle, beklenen getiri ile gerçekleşen getirinin farklı olmasına yönelik ortaya çıkan olasılık, bir riskin mevcudiyetini gösterir. Bir başka ve genel tanım ise kaybetme olasılığıdır. İşte tanımı yapılan riskin varlığı ve büyüklüğüne bağlı olarak çeşitli finansal varlıkların faiz oranları farklılık göstermektedir. Finansal varlıklardaki riskin dü-zeyi ile o finansal varlığın faiz oranı arasında doğrusal bir ilişki bulunmaktadır. Yani bu anlamda risk düzeyi yüksek olan varlıkların faiz oranları da yüksek ol-maktadır. Bunun tersi de doğrudur ve risk düzeyi ne kadar az ise o finansal varlığa yönelik faiz oranı o kadar düşük olmaktadır. oranlarına etkisi, çeşitli başlıklar altında aşağıdaki gibi açıklanabilir:Geri Ödememe Riski: Finansal piyasalarda aynı vadeye sahip varlıkların faiz oranlarının değişik olmasının nedenlerinden birisi, “geri ödememe riski” düze-yindeki farklılıklardır. Bu risk, finansal varlığı ihraç eden ekonomik birimin yü-kümlülüklerini (faiz ve anapara geri ödemesi gibi) zamanında ya da hiç yerine getirmemesi nedeniyle ortaya çıkmaktadır.Geri ödeme riski yüksek olan bir varlığı ihraç eden ekonomik birimin (işletme ya da devlet) finansal varlığı satın alanlara, üstlendikleri riski telafi edebilmeleri için, daha yüksek bir faiz önermesi gerekir. Aslında finansal varlık yatırımcıları da daha fazla risk alma karşılığında daha yüksek getiri talep etmektedir. Riskin art-ması yatırımcıların daha yüksek getiri talep etmesine, bu ise söz konusu finansal varlığın faizinin nispi olarak yüksek olmasına neden olmaktadır. Bunu bir soru ile açmaya çalışalım: Örneğin ülkemiz açısından ele alırsak; 180 gün vadeli bir ha-zine bonusunun faiz oranı ile yine 180 gün vadeli bir finansman bonusunun faiz oranı neden farklıdır? Ya da hazine aynı vadeye denk gelen borçlanmasını özel sektör işletmesine göre neden daha düşük bir faiz oranı (maliyet) ile yapmaktadır? Bu sorunun cevabını vermek için, finansal varlığın riskinin (geri ödememe riski) faiz oranı üzerindeki etkisini bilmemiz gerekmektedir. Geri ödememe riskinin, faiz oranları üzerindeki etkilerini incelemek için, Şe-kil 4.7’deki hazine bonosu ve finansman bonosu piyasalarının arz ve talep grafik-lerine bakalım. Burada aynı vade, likidite ve vergi ayrıcalıklarına sahip olduğunu varsaydığımız, biri hazinenin (hazine bonosu) diğeri de bir özel şirketin çıkardığı (finansman bonosu) bonolar üzerinden faiz oranı farklılığını analiz edebiliriz. Yukarıdaki şekilde açıklamamız gereken bir diğer nokta ise bono arz ve talep eğrilerinin eğimi ile ilgilidir. Normal şartlarda dikey eksende fiyatı göstermiş ol-saydık bono talep eğrisi negatif, arz eğrisi ise pozitif bir eğime sahip olacaklardır. Ancak burada dikey eksende fiyatlar değil faiz oranları gösterilmiştir. Bilindiği gibi bono ve tahvil gibi sabit getirili araçların fiyatları ile faiz oranları arasında ters yönlü bir ilişki vardır. Dolayısıyla dikey eksende faiz oranlarının bulunduğu bir grafikte bu araçların arz ve talep eğrilerinin eğimi, normal arz ve talep eğrilerinin eğiminin tersi olacaktır. Yani buradaki şeklimize uyarlarsak bono talebi pozitif bir eğime, bono arzı da negatif bir eğime sahip olarak çizilmektedir. Bilindiği gibi uygulamada, devletin bir kurumu olan hazinenin çıkardığı bo-duğu kabul edilmektedir. Özel şirketlerin ise devletinkine benzer ödeme gücüne sahip olmaması, şirket bonolarının (finansman bonosu) geri ödeme riskinin nis-pi olarak daha yüksek olmasına neden olmaktadır. Varsayım olarak iki bononun başlangıç koşulları aynı, yani başlangıçta finansman bonosunun da hazine bono-su gibi geri ödenmeme riskinin olmadığını varsayalım. Bu durumda, her iki bono da aynı özelliklere sahiptir. Yani her iki bononun vade, risk, likitide ve vergisel özellikleri aynıdır. Bu bağlamda başlangıç olarak her iki bononun da faiz oranları (i) aynıdır. Dolayısıyla iki bono arasındaki risk primi de sıfırdır. İlerleyen dönemde ekonomide işlerin özel sektör aleyhine gelişmesi duru-munda özel şirketin çıkardığı bonolarda geri ödenmeme riski ortaya çıkacak ve hazine bonolarının nispi riski azalacaktır. Bu durumda özel sektörün bonolarına olan talep azalır, şekilde de görüldüğü gibi, özel sektöre ait bono (finansman bo-nosu) talep eğrisi sola (D dan D konumuna geçer) kayar ve denge faiz oranı da yükselir (i). Aynı zamanda hazine bonolarına olan talep artacaktır. Bu durumda hazine bonosu talep eğrisi de sağa (D dan D konumuna geçer) kayar, denge faiz oranı geriler (i). Buna göre özel şirketin çıkarttığı finansman bonosu faizi daha yüksek bir düzeyde belirlenir. Yani risk farklılaştığı için faiz oranları ara-sındaki fark ortaya çıkmaktadır. Bu fark, risk pirimi olarak adlandırılır. Buradaki risk pirimi başlangıçta sıfır (0) iken şimdiki durumda “i-i” düzeyine çıkmıştır.varlığın faizi arasındaki farktır. Risk, faiz oranını artırıcı bir etki yaratmaktadır. Geri ödenmeme riski taşıyan finansal varlıklar her zaman pozitif bir risk primi taşırlar ve risk ne kadar yüksek olursa risk primi de o kadar yüksek olur.Likitide dışında diğer bütün özellikleri aynı olan iki ayrı işletmeye ait finansman bonosundan hangisinin faiz oranı daha yüksektir? Likidite Riski: Likidite kısaca bir varlığın nakde dönüşme yeteneği olarak ta-nımlanır. Bunun için ilgili varlığın iyi işleyen bir piyasasının olması, kolay ve hızlı bir şekilde alınıp satılabilmesi gerekir. Bu bağlamda finansal piyasalarda işlem gö-ren bir varlığın alım satım olanakları ne kadar güçlü ve ikincil piyasası ne kadar geniş ise bu finansal varlığın likiditesi o kadar yüksek olur. Likidite, yatırımcıların varlık talebini etkileyen faktörlerden birisidir. Finansal varlık talebi ile likidite ara-sında doğrusal bir ilişki bulunmaktadır. Çünkü “ceteris paribus varsayımı” (diğer özellikler aynı iken ya da diğer şartlar sabit iken) altında yatırmcılar likitidesi yük-sek olan varlıklara sahip olmak ister.Bir finansal varlığa ilişkin faiz oranını etkileyen faktörlerden birisi, o varlığın likitide düzeyidir. Likitide ile faiz oranları arasında ters yönde bir ilişki mevcuttur. Yani diğer tüm özellikler aynıyken bir finansal varlığın likiditesinin yüksek olması onun faiz oranının diğerlerine göre düşük düzeyde kalması ile sonuçlanır. Do-layısıyla, farklı ekonomik birimlerin ihraç ettikleri, faiz ödemesi yapan finansal varlıkların faiz oranları likidite primini yansıtacak şekilde farklı olmaktadır. Özellikle ülkemizde devlet borçlanma araçları piyasasının geniş ve derin olması nedeniyle, devletin ihraç ettiği bonoların likiditesi özel şirket bonolarından daha yüksektir. Geri ödenmeme riskinde olduğu gibi, farklı finansal varlıkların likidi-tesinin değerlendirilmesinde hazine bonoları gösterge olarak kullanılır. Bununla birlikte özel sektör borçlanma araçlarının alınıp satıldığı piyasa daha sığ olduğu için bu piyasalarda alıcı ve satıcıları eşleştirmek daha güçtür. Bu nedenle, özel sek-Likiditenin faiz oranları üzerindeki etkisini aşağıdaki şekil 4.8 yardımıyla or-taya koyabiliriz. Aynı vade, geri ödenmeme riski ve vergi ayrıcalıklarına sahip olduğunu varsaydığımız, biri hazine bonosu diğeri de finansman bonosunu ele alarak faiz oranı farklılığını analiz edebiliriz. Burada şeklin birinci boyutu hazine bonosu piyasasını, ikinci boyutu ise özel sektör bono piyasasını ifade etmektedir. Daha önceki açıklamalardan bildiğimiz gibi, bu şeklimizde de bono talebi pozitif, bono arzı da negatif bir eğime sahip olarak çizilmektedir.Hazine bonosu piyasası geniş ve derin olduğu için alıcı ve satıcı sayısı daha fazladır ve bu da hazine bonosu piyasasının daha likit olmasına yol açmaktadır. Bu durum, hazine bonolarına olan talebin artmasına, bono talebi eğrisinin sağa kaymasına ve denge faiz oranının düşmesine neden olmaktadır. Diğer yandan özel sektör bonolarının likitidesinin düşük olmasına bağlı olarak finansman bo-nolarının talebi daha düşüktür. Finansman bonolarının likiditesindeki azalmanın onun faiz oranları üzerindeki etkisiyle, hazine bonoları faiz oranları arasındaki ilişki nasıldır? Arz-talep analizini kullanarak likiditesi düşük finansman bonolarının hazine bonolarıyla ilişkisini, ara-larındaki faiz oranı farkının artmasıyla gösterebiliriz. Analizimize bu iki borçlanma senedinin de likiditelerinin ve diğer tüm özelliklerinin aynı olduğu varsayımıyla başlayalım. Şekil 4.8’de gösterildiği üzere, denge faiz oranları başlangıçta birbirine eşittir “i”. Böyle bir durumda finansman bonolarının alım satımının hazine bono-larına göre daha az olması nedeniyle, likiditesi hazine bonolarına göre daha düşük hâle gelirse finansman bonosunun talebi azalır ve grafikte gösterildiği gibi talep eğ-risi D’dan D gelir. Artık hazine bonosu, finansman bonosuyla karşılaştırıldığında göreceli olarak daha likit duruma gelmiştir, böylece onun talep eğrisi de sağa doğru kayarak, grafiğinde gösterildiği gibi D’dan D’e gelir. Şekildeki eğrilerin bu de-ğişimine bağlı olarak, daha likit olan hazine bonosunun fiyatı artarken faiz oranı azalır ve “i”ye geriler. Daha az likit olan finansman bonolarının fiyatı düştüğünden, faiz oranının artmasına neden olur ve “i”e yükselir. Burada likidite kaynaklı olarak, talep eğrilerinin kayması ile ortaya çıkan getiri farkı “i-i” ise likidite primi olarak adlandırılmaktadır.Vergi Ayrıcalıkları: Faiz oranları farklılaşmasının bir diğer unsuru ise vergi-lerdir. Bilindiği gibi faiz geliri üzerinden alınan vergi, tahvil ve bonoların bekle-edecekleri getiriyle ilgilendikleri için, vergilerde meydana gelecek değişiklik yatı-rımcıların beklenen getirisini etkilemektedir.Uygulamada vergilendirme açısından bazen, finansal varlıklar arasında fark-lılıklar olabilmektedir. Yani bazı finansal varlıklardan elde edilen faiz geliri, diğer finansal varlıklardan elde edilen faiz gelirinden farklı oranda vergilendirilmekte-dir. Örneğin, özel sektör tarafından ihraç edilen tahvil ve bonolardan elde edilen faiz geliri gelir vergisine tabi tutulurken, devlet tarafından ihraç edilen tahvil ve bonolardan elde edilecek faiz gelirinin vergiden muaf tutulması söz konusu ola-bilmektedir. Böyle bir gelişme de doğal olarak ilgili finansal varlıkların talebini etkilemekte, sonuçta bunların faiz oranlarının da farklı olmasına neden olmakta-dır. Yani farklı finansal varlıkların diğer özellikleri (vade, likitide ve geri ödememe riskleri) aynıyken, bunların vergi ayrıcalıkları arasındaki mevcut olan farklılıklar faiz oranlarının farklı olmasına neden olmaktadır. Bu bağlamda vergi ayrıcalığı taşımayan bir finansal varlığın faiz oranı, vergi ayrıcalığı taşıyan bir finansal var-lığın faiz oranına göre daha yüksek olmaktadır. Gelin, vergi ayrıcalıklarının etkisini bir örnekle aşağıdaki gibi ortaya koymaya çalışalım: Düşünün ki, yüksek bir geliriniz var ve %40 oranındaki gelir vergisine tabi olma sınırındasınız. Bunun anlamı, elde edeceğiniz her ekstra kazanç için %40 oranında vergi ödeyeceksinizdir. 1000’ye satılan ve nominal değeri 1000 (%10) kupon ödemesi varsa, vergi sonrasında elinize geçecek olan 60’dir. Tah-vilin faiz oranı %10 olmasına rağmen, siz aslında vergi kesintisi sonrasında %6 kazanmış olursunuz.Varsayalım ki tasarruflarınızı 1000’ye satılan, nominal değeri 1000 olan ve yalnız 80 (%8) kupon ödemesi olan devlet tahviline yatırdınız. Bu tahvilin aynı zamanda vergi muafiyeti de olsun. Faiz oranı sadece %8 ancak vergi muafiyeti olduğu için 80 üzerinden vergi ödemezsiniz ve %8 kazanç sağlamış olursunuz. Görüldüğü gibi özel sektör tahvillerine göre daha fazla kazanç elde etmiş oldu-nuz. Bu yüzden özel sektör tahviline göre daha düşük faiz oranına sahip olmasına rağmen, vergi sonrası getirisine göre getirisi daha yüksek olan devlet tahvillerine sahip olmak istersiniz.Vergi ayrıcalıklarının faiz oranlarına etkisini, hazine bonosu ve özel sektör bo-nosu (finansman bonosu) faiz oranlarının belirlenmesi örneğinde, aşağıdaki şekil 4.9 yardımıyla açıklayabiliriz. Burada da başlangıç koşulları aynı olan iki piyasa ile karşı karşıyayız. İlerleyen aşamada ise hazine bonosu ve finansman bonosu getirileri üzerinden vergi farklılaştırmasının yapıldığını varsayalım. Şekil 4.9’un birinci boyutu vergisiz ya da nispi olarak daha düşük vergiye tabi olan hazine bonosu piyasasını, ikinci boyutu ise vergili ya da nispi olarak daha yüksek vergiye tabi olan özel sektör bono piyasasını ifade etmektedir. Önce hazine bonosu ve finansman bonolarının benzer özelliklere sahip olduğunu varsayalım ve “i” gibi aynı faiz oranına sahip olduklarını kabul edelim. İlerleyen aşamada hazine bonolarına vergi avantajı sağlandığını ve daha dü-şük oranda vergilendireleceğini varsayalım. Bu koşullarda diğer şartlar aynı iken (vade, risk ve likidite özellikleri) daha düşük ya da vergisiz olması nedeniyle, daha yüksek net getiri sağlama olanağı olan hazine bonolarının talebi artacaktır. Bunu hazine bonosu talep eğrisini sağa doğru kaydırarak (D’dan D’e kayar) göste-ririz. Talepte meydana gelen böyle bir değişim, hazine bonosuna yönelik denge faiz oranının eskisine göre daha düşük gerçekleşmesine “i” neden olacaktır. Öte yandan vergi ayrıcalığı bulunmayan finansman bonosunun ise talebi azalacaktır. Bunu da şekilde görüldüğü gibi finansman bonosu talep eğrisini sola kaydırarak (D’dan D’e kayar) gösterebiliriz. Bu durumda özel sektör finansman bonosu-nun denge faiz oranı önceki duruma göre artmakta ve “i” durumuna gelmekte-risk primini artırıcı yönde etki yaratan bir faktördür. Şekilden de görüldüğü gibi vergi ayrıcalıkları, diğer bütün özellikleri aynı olan benzer finansal varlıkların, faiz oranlarının farklı olmasına neden olmaktadır.Finansal sistem içinde faiz oranlarının yapısını belirleyen bir diğer önemli faktör, finansal varlığın vade yapısıdır. Bu durum literatürde faiz oranların vade yapısı olarak ele alınmaktadır. Faiz oranlarının vade yapısı, diğer bütün koşullar açısın-dan (likidite, geri ödeme yeteneği ve vergisel özellikler) benzer özelliklere sahip olan ancak vadeleri farklılıklar taşıyan çeşitli finansal varlıkların faiz oranları ara-sındaki ilişkiyi ifade etmektedir.Faiz oranları üzerinde vadenin etkisini anlayabilmenin en iyi yolu, kamu tara-fından ihraç edilmiş finansal araçlar örneğinde konunun ele alınmasıdır. Bilindiği gibi bunlar geri ödenmeme riski hemen hemen sıfır olan, aynı vergi ayrıcalıkları ve aynı likidite özelliklerine sahip varlıklardır. Bu bağlamda kamu tarafından çı-kartılan çeşitli finansal varlıklar (hazine bonoları, tahviller gibi) arasındaki tek fark vade olarak karşımıza çıkmaktadır. Oysa bunların faiz oranları birbirinden farklıdır. İşte kamu kesimi tarafından çıkartılmış olan, yukarıda sayılan özelliklere sahip, çeşitli finansal varlıkların faiz oranlarının farklı olması, onların vadelerinin farklı olmasından kaynaklanmaktadır.Faiz oranların vade yapısı ile ilgili teori bizi, getiri (hasılat) eğrisinin şekline ve bu eğride zaman içinde ortaya çıkacak değişimlerin nedenlerine götürmektedir. Getiri eğrisi faiz oranları ile finansal varlıkların vadeleri arasındaki ilişkiyi ortaya koyan eğridir. Teoride dört farklı getiri eğrisi söz konusudur. Bunlar; artan getiri eğrisi, azalan getiri eğrisi, yatay getiri eğrisi ve dalgalı getiri eğrisi (tepe yapan)’dir.Artan getiri eğrisi, pozitif eğime sahiptir ve vade uzadıkça faiz oranlarının art-büyüktür. Negatif eğime sahip olan azalan getiri eğrisi, kısa vadeli faizlerin uzun vadeli faizlere göre daha yüksek olduğunu, yani vade uzadıkça faizlerin düşece-ğini ifade eder. Kısa vadeli faiz oranları ile uzun vadeli faiz oranlarının aynı ol-duğunu ifade eden eğri ise yatay (sabit) getiri eğrisidir. Dalgalı getiri eğrisi, faiz oranlarının başlangıçta vade uzadıkça artacağını ancak ilerleyen dönemlerde ise faiz oranlarının tekrar düşeceğini ifade etmektedir.Literatürde, faiz oranlarının vade yapısını açıklamaya çalışan üç farklı teori mevcuttur. Bunlar; beklentiler teorisi, likidite tercihi teorisi ve bölümlenmiş piya-salar teorisi olarak bilinmektedir.Beklentiler Teorisi: Beklentiler teorisine göre; getiri eğrisinin şekli ya da faiz oranlarının vade yapısı, fon talep edenlerin (ödünç alanların) ve fon arz edenlerin(ödünç verenlerin) gelecekteki faiz oranı beklentilerine göre belirlenir. Bu teoriye yönelik bazı varsayımlar bulunmaktadır. Buna göre; •	Yatırımcılar	vade	tercihi	olmayan	varlıkları	ellerinde	bulundurdukları	sü-rece kâr maksimizasyonu hedefleyen kişilerdir.•	Yatırımcılar,	kısa	vadeli	finansal	varlıklarla	uzun	vadeli	finansal	varlıklar	arasında kayıtsızdır. Yani uzun vadeli bir finansal varlığı elinde tutmakla, kısa vadeli bir finansal varlığı elinde tutmak arasında bir fark yoktur.•	Ayrıca,	yatırımcıların	kısa	vadeli	finansal	varlıkları	satıp	uzun	vadeli	finan-sal varlıkları almaları durumunda, ortaya çıkacak işlem maliyetlerinin sıfır olduğu kabul edilmektedir.•	Bu	teoride	özellikle,	belli	bir	risk	sınıfına	ait,	vadesi	önemsiz	tüm	varlıklar	birbirine tam ikame olarak kabul edilir. Yani yatırımcıların getiri oranı aynı olduğu sürece, 4 yıl vadeli bir finansal varlık almak yerine, iki adet 2 yıl vadeli birbirini takip eden finansal varlıklar almak veya periyodik olarak birbirini takip eden 1’er yıl vadeli varlıklar almak arasında bir fark yoktur. Yukarıdaki varsayımlar bağlamında beklentiler teorisi; belirsizliğin ve riskin mevcut olmadığı bir yatırım ortamında ekonomik birimlerin vade tercihlerini, kâr maksimizasyonu varsayımı altında açıklamaya çalışmaktadır. Beklentiler te-orisine göre uzun vadeli faiz oranının değeri; piyasada mevcut (cari) kısa vadeli faiz oranı ile uzun vadeli varlığın vade süresi içinde piyasa katılımcılarının ger-çekleşmesini bekledikleri kısa vadeli faiz oranlarının ortalamasına eşittir. Gelin, bu durumu bir örnekle açıklayalım: Bir yatırımcının 2 yıllık bir süre için yatırım yaptığını varsayalım. Bu yatırımcı 2 yıllık süre zarfında, şimdi 1 yıl vadeli bir bono ve gelecek yıl yine 1 yıl vadeli bir bono alabilir. Aynı yatırımcı alternatif olarak 2 yıl vadeli bir tahvil de alabilir. 1 yıl vadeli bononun şu anda yıllık % 12 faiz ile işlem gördüğünü ve piyasa katılımcılarının 1 yıl sonra ihraç edilecek olan 1 yıllık bononun faiz oranın %18 olacağını beklediğini düşünelim. Bu durumda beklen-tiler hipotezine göre, 2 yıl vadeli tahvilin bugünkü faizi, 1 yıllık bononun şimdiki getirisi ile gelecek döneme ilişkin beklenen getirisinin basit ortalaması,(0,12 + 0,18)i =          = 0,15 = %15 olacaktır. 2Beklentiler teorisinde, iki yatırım seçeneğinin aynı beklenen getiriye sahip olma-sı, diğer bir ifadeyle, yatırımcılar için arbitraj olanağının olmaması gerekmektedir. Yukarıdaki örnekten de anlaşılacağı üzere, uzun vadeli faizlerin belirlenmesinde hem içinde bulunulan dönemin kısa vadeli faizi hem de kısa vadeli faizlere ilişkin bekle-yişler önemli rol oynamaktadır. Zaten teori adını da bu bekleyişlerden almaktadır.Bu teori çerçevesinde getiri eğrisinin biçimi, uzun vadeli finansal aktifin va-desi boyunca geçerli olması beklenen kısa dönem faiz oranlarına bağlıdır. Eğer piyasa aktörleri, kısa dönem faiz oranlarının artacağını bekliyorsa “artan getiri eğ-risi” söz konusu olacaktır. Eğer piyasa aktörleri gelecekte kısa vadeli faiz oranının düşeceğini bekliyorlarsa “azalan getiri eğrisi” söz konusu olacaktır. Umulan faiz oranı beklentisinde değişme yoksa getiri eğrisi yatay eksene paralel hâle gelecek-tir. Faiz oranlarının ilk önce artacağı daha sonra azalacağı bekleniyorsa; dalgalı getiri eğrisi söz konusu olacaktır.Likidite Primi Teorisi: Faiz oranlarının vade yapısını açıklamaya yönelik te-orilerden gerek “beklentiler teorisi”, gerekse daha sonra açıklanacak “bölünmüş piyasalar teorisi” vade itibariyle oluşabilecek risk faktörünü dikkate almazlar. Likidite primi teorisi, finansal yatırımcıların kısa ve uzun vadeli menkul kıy-metler arasında kayıtsız (fark görmeyen) olduğu varsayımını reddetmektir. Bu teo-riyi geliştirenlere göre, uzun vadeli finansal varlıkların likiditesi kısa vadeli finansal varlıkların likiditesine göre düşüktür. Ayrıca uzun vadeli yatırımlar, genel olarak kısa vadeli yatırımlardan daha risklidir. Çünkü uzun vadeli borçlanmalarda, borç-lunun borcunu ödeyememe durumuna düşme olasılığı, süreye bağlı olarak art-maktadır. Bu nedenle de yatırımcıların uzun vadeli finansal varlıkları tercih etmesi için ekstra bir faiz getirisi (likidite primi) beklentisi içinde olacakları kabul edilir. Beklentiler teorisine göre, çizilen getiri eğrisi ile gerçek getiri eğrisi arasında-ki fark, likidite primi olarak ifade edilebilir. Buna göre likiditesi düşük olan var-lıkların yatırımcılar tarafından talep görmesi için, bu yatırımcılara uzun vadeli yatırıma teşvik edecek bir likidite primi ödenmelidir. Bu bağlamda, uzun vadeli finansal varlıkların faizi, vade süresi içerisinde gerçekleşmesi beklenen kısa vadeli faizlerin basit ortalaması ile likidite priminin toplamına eşit olacaktır. Yani uzun vadeli faiz oranı, beklentiler teorisine göre bulunan faiz oranına likidite priminin eklenmesiyle bulunur. Likidite primi teorisine göre, uzun vadeli faiz oranları şu şekilde hesaplanmak-tadır:(cid:54)zun	(cid:55)ad.							Cari	Kısa	(cid:55)ad.Faiz	O.	+	Beklenen	Kısa	(cid:55)ad.Faiz	O.	+	Likitide	PrimiFaiz Oranı                          Vade=Bununla ilgili bir örnek ortaya koyalım.Örnek: Cari faiz oranı %10 ve 2 yıl boyunca beklenen kısa vadeli faiz oran-larının (her yıl için) %18 olduğunu ve likidite priminin ise %3 olduğunu kabul edelim. Bu durumda, 3 yıl vadeli tahvilin faiz oranı şu şekilde hesaplanır: (0,12 + 0,18 + 0,18) + 0,03i =                                                   = 0,17 = %173Likidite primi teorisinde getiri eğrisi genellikle pozitif eğimlidir. Çünkü liki-dite primi pozitiftir ve sonuç olarak likidite tercihi teorisine göre, uzun vadeli faiz oranları, likidite primi kadar kısa vadeli faiz oranlarından daha yüksek olacaktır.Bölünmüş Piyasalar Teorisi: Finansal piyasalar farklı ihtiyaçlara sahip geniş bir kullanıcı kitlesine (fon arz ve talep edenler) sahiptir. Finansal oyuncuların iş-lemlerinde tercih edecekleri vadeler birbirinden farklıdır. Yani bir kısım yatırımcı uzun vadeli yatırım seçeneklerini tercih edebilmektedir. Bölünmüş piyasalar teorisine göre, kısa vadeli faiz oranları ile uzun vadeli faiz oranları farklı piyasalarda belirlenmektedir. Farklı vadeleri içeren piyasalar bir-birinden tamamen kopuktur. Fon arz edenler ile fon talep edenler bir piyasadan diğerine dönmek istemezler. Farklı vadelerdeki faiz oranı arasındaki ilişki yalnız-ca ayrı piyasalardaki arz ve talep koşullarına göre belirlenir. Herhangi bir vade-deki faizi oluşturan arz ve talep unsurlarında değişiklikler, diğer vadelerdeki arz ve talep koşullarını etkilemez. Bölünmüş piyasalar teorisi, bu kesimlerin arasında ilişki olmadığını ve kendi içlerindeki arz-talep güçlerinin getiri eğrisinin genel şeklini oluşturmada etkili olduğunu varsaymaktadır. Bu yaklaşım hem beklenti-ler teorisinden hem de likidite primi teorisinden farklıdır. Ayrıca finansal aktifler arasında tam ikame ilişkisi olduğunu kabul eden bekleyişler teorisinin tamamen tersidir. Bu nedenle kısa vadeli finansal varlıklar ile uzun vadeli finansal varlıklar arasında ikame ilişkisi yoktur, dolayısıyla getiri eğrisi çizmenin bir anlamı yoktur.Afşar, M. ve A. Afşar. (2010). Finansal Ekonomi. Ankara: Detay Yayıncılık.Akdiş M. (1995). Faiz Politikalarının Eflasyon Üzerindeki Etkileri ve Türkiye, Yimder Ya-yınları, Ankara.Akdiş, M. (2001). Para Teorisi ve Politikası, Beta Basım Yayım, İstanbul. Alkin, E. - Yıldırım, K. - Özer, M. (2003). İktisada Giriş, Anadolu Üniversitesi Yayını, No: 1472, Eskişehir. Çolak Ö.F. ve diğerleri (1997). Para Banka Teori ve Politika, Gazi Büro Kitabevi, Ankara.Demir, G. (1993). “Ödünç Verilebilir Fonlar Ku-ramı ve Faiz Oranları”, Eskişehir Anadolu Üniversitesi İİBF Dergisi c: XI, S: 1-2.Duman,	Y.	K.	(1998).	“Türkiye’de	Faiz	Politikaları-nın Tasarruflar üzerindeki etkisi” Basılmamış Yüksek Lisans Tezi, Anadolu Üniversitesi Sos-yal Bilimler Enst.Hubbard, R.G. (2003). Money, Financial System and the Economy, New York: Addison-Wesley.Keyder, N. (1996). Para Teori Politika Uygula-ma, Ankara.Kidwell,	D.	S.-	Peterson,	R.L.	-	Blackwell,	D.(cid:56).	(2000). Financial İnstitutions, Markets and Money, 7th ed., Chicago.Mishkin, F.S. (2004). The Economics of Money, Banking and Financial Markets. New York: Addison-Wesley.Mishkin, F.S. and S.G. Eakins (2003). Financial Markets and İnstitutions. New York: Addi-son-Wesley.Öcal, T. ve diğerleri. (1997). Para ve Banka, Ana-Parasız,	İ.	(1997).	Para Banka ve Finansal Piyasa-lar. Bursa: Ezgi Kitabevi, 6.Baskı.Rose,	P.S.	(1997).	Money and Capital Markets: Financial Institutions and Instruments in A Global Marketplace. 6 th ed. Chicago.Şıklar, İ. (2010). Finansal Ekonomi, Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayını. No. 1588Teker, S. (1999). Faiz Oranı ve Döviz Kuru Ris-ki Yönetimi, Ekonomik Araştırmalar Merkezi Yayını, No: 11, Ankara. Finansal ekonomide temel kabul, “bugün elinizde bulunan 1 liranın, gelecekte elinize geçecek 1 liradan daha değerli” olduğudur. Bu temel prensip dünyanın her yerinde ve her türlü makroekonomik koşul altında geçerlidir. Zaman tercihinden doğan paranın zaman değeri, enflasyon nedeniyle para değerinin düşmesinden farklı bir kavramdır. Çünkü enflasyon olmasa da paranın zaman değeri vardır. Enflasyon sıfır olsa bile, zaman tercihini yansıtan bir bedelin olması gerekir. Bu-gün elinizde bulunan 1 liranın bundan bir yıl sonra elinize geçecek 1 liradan daha değerli olmasının nedeni; bugünkü 1 liranın, yatırıma dönüştürüldüğü takdirde, faiz kazanabilecek olmasıdır. Gelecekteki paranın elde edilmesi risklidir, riskli para da garanti olan paradan daha az değer taşır. Paranın zaman değeri, paranın kullanım zamanındaki tercihi sonucu oluşan değerdir. Beklemenin fiyatı da denilen, eldeki her para biriminin bir değeri bu-lunmaktadır. Ellerinde belirli bir para mevcudu bulunduran kişilere, bu ellerin-deki (tüketimden çektikleri) para karşılığında, gelecekte daha fazla tüketebilme olanağının sunulması gerekir. Elindeki mevcut parasını ilgili dönem değil de ge-lecek dönem harcamayı kabul eden kişilere sunulan bu fazla tüketebilme olanağı, paranın zaman değeri olarak ifade edilir.Faiz, paranın kirası ya da kullanım bedelidir. Belirli bir miktar para ödünç veril-diğinde, anaparanın üzerinde ele geçen her türlü meblağ faiz olarak adlandırılır. Sermayenin bir süre için ödünç verilmesi karşılığı ödenen faiz bir fiyat niteliği ta-şımaktadır. Faiz, fiyat olarak, ödeme süresinin ve katlanılan riskin bir fonksiyonu şeklinde düşünülebilir. Ödeme süresi ve/veya katlanılan riskin derecesi arttıkça faiz de artar. Faiz oranları beklenen enflasyon için de bir prim ihtiva eder. Enflas-yon beklentisi ne kadar yüksekse faiz oranları da o kadar yüksek olur.Enflasyonun olmadığı bir ortamda, faiz oranı, sermayenin arz ve talebini den-geleyen fiyat olacaktır. Sermayenin arzı bireylerin tasarruf yapma ya da diğer bir deyişle tüketimi erteleme isteğine, sermayenin talebi ise kârlı yatırım fırsatlarının varlığına bağlıdır. Kârlı yatırım fırsatlarının arttığı bir ortamda, sermayeye olan talep artar. Fazladan sermaye talebini karşılayabilmek için, bireylerin daha fazla tasarrufa yönelmeleri gerekir. Bunu sağlayabilmek için faiz oranları yükselmeli-dir. Kârlı yatırım fırsatları azaldığında ise faiz oranları düşecektir. Faiz, basit ve bileşik olmak üzere iki şekilde hesaplanır.Paranın zaman değeri, faiz oranı ile ölçülür. Burada faiz oranı, tüketimden vazgeçmenin bedelini ve geleceğe ilişkin belirsizliği yansıtır. Faiz oranları, fon arz ve talebine göre belirlenmektedir. Fon arz ve talebini dolayısıyla faiz oranlarını belirleyen faktörler aşağıdaki gibi sıralanabilir:•	Merkez	Bankası	para	politikaları,•	Hane	halkı	tasarruf	eğilimi,•	Bütçe	açıkları,•	Dış	ticaret	açıkları,•	İşletme	faaliyetlerinin	düzeyi,•	(cid:54)luslararası	para	akımları,Finansal kararlarda farklı tarihteki para girişlerinin karşılaştırılması gerek-mektedir. Bu tutarların belirli bir zaman noktasındaki eşdeğerlerini bularak kar-şılaştırma yapmak gerekir. Bu ortak nokta bugün ya da gelecekteki herhangi bir zaman olabilir. Paranın zaman değeri ile ilgili hesaplamalar finans matematiği tadır. Bireyler de kendileriyle ilgili finansal kararları alırken paranın zaman değeri ile ilgili hesaplamalar yapmaktadırlar.Nominal	faiz	oranı,	piyasalarda	en	yaygın	kullanılan	faiz	oranıdır.	İşlem	anında	belirtilen ve o anda geçerli olan faiz oranını ifade etmektedir. Reel faiz oranı enflasyonun etkisinden arındırılmış faiz oranıdır. Sadece, tüke-timden vazgeçerek ödünç verilen fonların zaman değerini ve bunların geri öden-meme riskini içerir.Reel faiz aşağıdaki şekilde formüle edilir.Reel Faiz Oranı = 1+ Nominal Faiz Oranı1+ Enflasyon Oranı - 1Bu konuda pratikte en çok yapılan hata, reel faiz oranı hesaplarken nominal faiz oranından enflasyon oranını çıkarmaktır. Enflasyonun çok düşük olduğu ül-kelerde, reel faiz oranını bu şekilde hesaplamak, doğru şekilde yapılan hesapla-madan çok farklı sonuçlar üretmez. Ancak, yüksek enflasyon yaşanan ülkelerde, doğru hesaplama yöntemini kullanmak bir zorunluluktur.Piyasada faiz oranı %20, enflasyon oranı %15 olduğu durumda reel faiz oranı nedir?Çözüm:Reel Faiz Oranı = 1+ Nominal Faiz Oranı1+ Enflasyon Oranı - 1Reel Faiz Oranı = 1+ 0,201+ 0,15 - 1= %4,341 yıl vadeli hazine bonosu faizi %5 ve yıllık enflasyon oranı %2,2 ise reel faiz oranı nedir?Çözüm:Reel Faiz Oranı = 1+ Nominal Faiz Oranı1+ Enflasyon Oranı - 1Reel Faiz Oranı = 1+ 0,051+ 0,022 - 1= %2,73Bir yatırımcı 1 yıl vadeli %25 faizli hazine bonosu almıştır. Bir yılın sonunda, yıllık enflasyon %15 olmuştur. Reel faiz oranı nedir?Çözüm:Reel Faiz Oranı = 1+ Nominal Faiz Oranı1+ Enflasyon Oranı - 1Reel Faiz Oranı = 1+ 0,251+ 0,15 - 1= %8,69Risksiz Faiz Oranı (RF): Geri ödenmeme riskinin (d) sıfır olduğu durumdaki faizi ifade eder. Buna göre;(1 + RF) = (1 + z) (1 + e)Formülde; z = Kaçırılan fırsatların gerçek zaman değeri, e = Enflasyon oranıRisksiz faiz oranı, geri ödenme riski bulunmayan ancak enflasyonun etkisini de	hesaba	katan	faiz	oranıdır.	Hazinenin	ihraç	ettiği	hazine	bonosu,	devlet	tahvil-leri gibi borçlanma araçları için geri ödenme riskinin bulunmadığı varsayılır ve faiz oranı da risksiz faiz oranı olarak tanımlanır.Genel olarak nominal faiz oranı yıllık olarak ifade edilir. Bir yıl içinde birden fazla faiz ödemesi yapılıyorsa yatırımcıya önerilen yıllık faiz oranı ile yatırımcının ge-lecekte elde edeceği faiz oranı arasında fark olacaktır. Yıl içinde faiz ödemelerinin sıklığına göre yatırımcının eline geçen getiri oranına efektif (gerçek-eşdeğer) faiz oranı denir.Efektif faiz oranı = r = (1 + r) - 1 veyaNominal faiz oranı %14 olan bir kredinin efektif faiz oranı nedir?Çözüm:Basit faiz, verilen ödünç miktarı ya da alınan borç üzerinden hesaplanan faizdir. Faizin tekrar faizi söz konusu olmamaktadır. Basit faiz uygulamalarına sık rast-lanmamaktadır. Basit faiz, parasını bankaya yatıran ve vade sonunda faiz gelirini anaparaya eklemeyen yatırımcılar tarafından kullanılabilir. Faiz oranları, genel-nun özellikle belirtilmesi gerekir.Bileşik faiz, faizin her bir dönem itibariyle yeniden anaparaya eklenmesiyle elde edilen bileştirilmiş ifadesidir. Bir başka deyişle, bir yatırım dönemi boyunca ka-zanılan faizin, sonraki dönemde anaparaya ilave edilerek yatırıma tabi tutulma-sı	sonucu	elde	edilen	getiriyi	gösteren	faizdir.	Dönem	içinde	önceden	belirlenen	sayıda faizin faizi hesaplanabilmektedir. Bugün, finansal kurumlarda genellikle bileşik faiz kullanılmaktadır.Basit Faiz Tutarı =  Anapara × Faiz Oranı × Süreşeklinde formüle edilmektedir. Bu formülün sembollerle ifadesi ise aşağıdaki gibidir:  I = P × r × t1.000 bir bankaya 3 yıl için % 10 basit faizle yatırıldığında, ne kadar faiz Çözüm:P = 1.000  r = %10 t = 3  I = ?I = P × r × tI = 1.000 × 0,10 × 3I = 300 1.000 bir bankaya 6 ay için % 10 basit faizle yatırıldığında, ne kadar faiz alınacaktır?Çözüm:Aksi belirtilmedikçe verilen faiz oranı yıllıktır. Faiz oranı ile süreyi denk hâle getirmemiz gerekir, 6 ay= 0,5 yıl gibi.P = 1.000  r = %10 t = 6/12 = 0,5 I = ?I = P × r × tI = 1.000 × 0,10 × 0,5I = 50 5.000’lik bir krediye 3 ayda 125 faiz ödenirse uygulanan faiz oranı nedir?Çözüm:P = 5.000 I= 125 t = 3/12 = 0,25 r = ?I = P × r × t125 = 5.000 × r × 0,25r = 125/(5.000 × 0,25) = 0.10 = % 10Bir işletmenin finansal yöneticisi 10.000 tutarında bir makine satın almak için, makine tutarı kadar %15 basit faiz ile kredi kullandığında ilk ay ne kadar faiz öde-mesi gerekecektir?Bugün yatırılan paranın ya da borcun belirli bir süre sonundaki değeri paranın gelecek değeridir. Gelecekteki değer, bir yatırımın faiz kazandıktan sonra ulaşaca-ğı değerdir. Yatırımın vade ya da gelecek değeri S ile gösterildiğinde; S = P + I  olacaktır. Burada “I” yerine bir önceki formül konulursa yeni formül aşağıdaki gibi olacaktır:S = P + (P × r × t)   veyaS = P × [1 + (r × t)]Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:S = Basit faizde gelecek değer,  r = Faiz oranı,  P= Anapara (bugünkü değer), t = SüreBugün %12 basit faizle 20.000 borçlanan bir işletmenin, 6 ay sonra toplam ne kadar ödemesi gerekir?Çözüm:P = 20.000  r = %12 t = 6/12 = 0,5 S = ? S = P × [1 + (r × t)] S = 20.000 × [1 + (0,12 × 0,5)] S = 20.200 Bir yatırımcı 10.000’sini %18 basit faizle 2 yıl süreli bankaya yatırırsa iki yılın sonunda ne kadar parası olacaktır?Çözüm:P = 10.000  r = %13 t = 2  S = ?  S = P × [1 + (r × t)] S = 10.000 × [1 + (0,18 × 2)]  S = %12 basit faizle bugün bankaya yatırılan 5.500’nin 3 yıl sonraki değeri ne olacaktır?Bugünkü	değer,	gelecekteki	nakit	akışlarının	şu	anki	değeridir.	Daha	önceki	açık-lamalarımızda gördüğümüz gelecek değer;S = P × [1 + (r × t)] formülünden hareketle bugünkü (şimdiki) değer hesapla-ması için gerekli olan formülü aşağıdaki gibi oluşturabiliriz.%10 basit faizle 5 yıllığına bankaya yatırılan paranın vade sonundaki değeri 15.000’ye ulaşmıştır. Başlangıçta yatırılan para ne kadardır?Çözüm:S = 15.000  r = %10 P = ? Basit faiz oranı %5 ise 1 yıl sonraki 21.000’nin bugünkü değerini hesaplayınız?Çözüm:S = 21.000  r = %5 t = 1  P = ?P = 20.000%24 basit faizle bankaya yatırılan bir miktar para 3. yılın sonunda 10.320’ye ulaş-mıştır. Başlangıçta yatırılan para tutarı ne kadardır?saplamaların ayrı ayrı yapılmasına gerek yoktur. “P” miktarındaki paranın bileşik faiz esasına göre belirli bir faiz oranı üzerinden “n” dönem sonraki değerini veren formül aşağıdaki gibi oluşturulabilir:S = P × (1 + r)Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:S = Bileşik faizde gelecek değerP= Anapara (bugünkü değer)n	=	Dönem	sayısıBir yatırımcı 20.000’yi %16 bileşik faizle 3 yıl süreli bankaya yatırırsa üç yılın so-nunda ne kadar parası olacaktır?Çözüm:P = 20.000  r = %16 n = 3 S = ?S = P × (1 + r)S = 20.000 × (1 + 0,16)S = 31.217,9225.000 %15 bileşik faizle 2 yıl için bankaya yatırılıyor. Para vade sonunda ne ka-dar olacaktır?Çözüm:P = 25.000  r = %15 n = 2 S = ?S = P × (1 + r)S = 25.000 × (1 + 0,15)S = 33.062,5Bugünkü (şimdiki) değer, gelecekte gerçekleşmesi beklenen bir nakit akımının, paranın zaman değerini ve katlanılan riskin derecesini yansıtan uygun bir iskonto (faiz) oranı ile bugüne indirgenmiş hâlidir. Gelecek değer formülünü kullanarak bugünkü değer hesaplamasında kullanılacak formülü şu şekilde ifade edebiliriz:Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:2 yıl sonra 3.000 ödeyerek yeni bir bilgisayar satın alabileceksiniz. %8 bileşik faizle bugün ne kadar para yatırırsanız 2. yılın sonunda 3.000 niz olur?Çözüm:S = 3.000 r = %08 P = ?Peşin satış fiyatı 16.000 olan bir otomobil için satıcı ikinci alternatif daha sun-maktadır. Buna göre peşin 8.000, 1. yılın sonunda 4.500, 2. yılın sonunda 4.000 ödenerek aynı araç satın alınabilmektedir. Peşin ödeme gücü olan ve parasını %8 bileşik faizle değerlendirebilen alıcı hangi alternatifi seçmelidir?Çözüm:S = 16.000  r = %0,08 n = 2 P = ?P = 15.596,0115.596,01 < 16.000 olduğu için vadeli ödeme planı tercih edilmelidir.Yıllık %18 faiz oranıyla 4 yıl için bankaya yatırılan para vade sonunda 20.000 olmuştur. Başlangıçta yatırılan para tutarını bulunuz?Çözüm:S = 20.000  r = % 0,18 n = 4 P = ? P = 10.315,75%40 bileşik faiz oranı ile 2 yıl sonra bankadan 392.000 alabilmek için bugün ban-kaya ne kadar para yatırmak gerekir?Bileşik faiz hesaplamasıyla ilgili daha önceki örneklerde faiz ödemelerinin yılda bir kere yapıldığı kabul edilmişti. Oysa uygulamada yılda birden fazla sayıda faiz ödemelerinin yapıldığı durumlar da karşımıza çıkabilmektedir. Faiz hesaplama Daha	önceki	açıklamalarımızda	ortaya	konan	bileşik	faizde	gelecek	değer	he-saplanması formülü, faiz ödeme sayısı dikkate alınarak yeniden yazılabilir. For-mülde ifade edilen ödeme sayısı, yılda kaç kez faiz ödemesi yapıldığını ortaya koymaktadır. Ödeme sayısını m gibi bir harf ile sembolize etmek gerekirse bu durumda yeni formül aşağıdaki gibi olacaktır:S = P × (1 + r / m)m = Bir yıldaki faiz ödeme sayısı6 ay vade için  m = (12 ay / 6 ay) = 23 ay vade için  m = (12 ay / 3 ay) = 4m = (12 ay / 1 ay) = 121 ay vade için  Günlük vade için  m = 365 olarak alınır.Bir yatırımcı 10.000’yi 5 yıl boyunca %50 bileşik faiz oranıyla 6 ay vadeli olarak bir bankaya yatırmış olsaydı, beşinci yılsonunda ne kadar parası olacaktır?Çözüm:P = 10.000  r = 0,50 n = 5 m = 12 /6 = 2S = ?S = P × (1 + r/m)S = 10.000 × (1 + 0,50/2) S = 93.132,25 Yeni doğan bir çocuğa 15.000 lik bir hesap açtırılmıştır. Bileşik faiz oranı %20 ve 6 ayda bir bileşik faiz hesaplandığına göre, çocuk 12 yaşına geldiğinde hesabında ne kadar para birikmiş olur?P = 15.000  r = 0,20 n = 12 m = 12 /6 = 2S = ?S = P × (1 + r/m)S = 15.000 × (1 + 0,20/2) S = 147.745,99  Yıllık bileşik %14’den ve 6 aylık dönemlerle faizlendirilen 16.000, 5 yıl sonra kaç  olur?Daha	önceki	açıklamalarımızda	ortaya	konan	bugünkü	değer	hesaplanması	for-mülü, faiz ödeme sayısı dikkate alınarak yeniden yazılabilir. Buna göre, yılda bir-den fazla faiz ödenmesi durumunda bugünkü değer hesaplanmasında kullanıla-cak formül aşağıdaki gibi olacaktır;3 yıl sonra ödenmek üzere 125.000 borcunuz vardır. Alacaklı 6 aylık dönemler-edeceği 125.000 yerine bugün kabul edebileceği miktar ne kadardır?Çözüm:S = 125.000  r = %4 n = 3 m = 2 P = ? P = 110.996,42 Emekliliğine 2 yıl kalan bir memur, 100.000  peşin, 45.000  de emekli olduğunda ödemek üzere bir ev satın almıştır. %10 bileşik faiz ve  yılda 2 kez faiz hesaplanması durumunda evin bugünkü değerini hesaplayınız?Çözüm:S = 45.000  r = %10 n = 2 m = 2 P = ? Evin bugünkü değeri = 100.000 + 37.021,61 = 137.021,61P = 37.021,61vade sonunda 20.000 olmuştur. Başlangıçta yatırılan para miktarını bulunuz?Çözüm:S = 20.000  r = %18 n = 4 m = 12/4 = 3  P = ? P = 9.939,38 Yıllık %14 faizle ve yılda 2 kez faiz alınmak üzere yatırılan bir miktar paranın 4 yıl sonraki değeri 50.000 olmuştur. 4 yıl önce ne kadar para yatırılmıştır?Çözüm:S = 50.000  r = %14 m = 2 P = ? Eşit zaman aralıklarıyla eşit miktarlarda yapılan ödemeler serisine anüite denir. Bunun yanında anüitelerde ödemelerin ve ödeme aralıklarının eşit olmasına ila-ve	olarak	vade	boyunca	faiz	de	değişmemektedir.	(cid:54)ygulamada	anüite	formülle-rini çeşitli amaçlar için kullanmak mümkündür. Bu bağlamda, değişik kullanım alanları olarak sigorta ve emeklilik ödemeleri ile borç taksitlerinin hesaplanması örnek gösterilebilir.Ödemelerin başlama noktasına göre anüiteler, dönem başı ve dönem sonu ola-rak gruplandırılır. Bazı anüitelerde periyodik ödemeler dönemin başında yapılır-ken (kira ödemeleri gibi) bazı ödemelerde dönem sonunda (kredi taksitlerindeki gibi) yapılır. Aslında anüitelerden bahsedilirken periyodik ödemelerin dönem so-nunda yapıldığı normal anüiteler kastedilmektedir.Belirli bir zaman süresince ya da sonsuza kadar her yıl sabit tutarda ödenen pa-raların oluşturduğu bir seri olarak tanımlanan anüitelerde, her bir ödemenin yıl-sonlarında yapıldığı kabul edilir. Bunun yanında, ödemeler eğer yılbaşlarında ger-çekleşiyorsa hesaplamalar bir yıl geri gidilerek yapılır. Buna göre, her yılsonunda ödenen bir anüitenin bugünkü değerini (iskonto edilmiş toplamını) bulmak için aşağıdaki formül kullanılır. Belirli bir süre içerisinde her dönem alınacak ya da verilecek	eşit	taksitlerin	bugünkü	değeri	(AnBD)	aşağıdaki	şekilde	hesaplanabilir:Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:AnBD	=	Anüitenin	Bugünkü	DeğeriA	=	Her	dönemde	ödenecek	taksit	tutarıi = Faiz oranın	=	Dönem	sayısıBu formülde birtakım sadeleştirmeler yapılabilir. Bu anlamda, serinin sağ ta-rafındaki terimler “A” parantezine alınarak incelendiğinde; serinin ilk terimi “1” ve ortak çarpanı “1 / (1 + i)”	olan	bir	geometrik	dizi	özelliği	gösterir.	Dolayısıyla	geometrik dizide terimlerin toplamını veren formülden faydalanarak aşağıdaki nihai eşitliğe ulaşılır.Formül, üslü fonksiyonlara dayandığı için logaritma cetvelleri kullanılması gerekmektedir. Bu nedenle çözümü kolaylaştırmak için anüite tutarlarının deği-şik faiz ve dönemler için bugünkü değerini veren tablolar düzenlenmiştir. Anüite günlük ekonomik hayatta sık sık karşımıza çıktığı gibi (taksit ödemeleri, yatırım kararları vb,) kişilerin bağışta bulunmaları ya da bıraktıkları vasiyetnameler do-layısıyla da söz konusu edilebilir. Anüitelerde bugünkü değer aşağıdaki şekilde gösterilebilir:Bir işletmenin 5 yıl boyunca bir bankaya her yılın sonunda 10.000 ödemesi gerek-mektedir. Faiz oranı %7 ise borcun bugünkü değeri nedir?Çözüm:S = 10.000  i = 0,07 n = 5 AnBD	=	(cid:32)	AnBD = 41.001,97 3 yıl ve her yılın sonunda 5.000’lik eşit taksitlerle bir araba satın alınabilmektedir. %10 faiz ile arabaya ödenecek taksitlerin bugünkü değeri nedir?Çözüm:S = 5.000 i = 0,10 n = 3 AnBD	=	(cid:32)	AnBD = 12.434,25 20 yıl süre ile her yılın sonunda elde edilecek 2.000 tutarındaki nakit akımlarının, yıllık faiz oranının %20 olması durumunda bugünkü değerini hesaplayınız.Çözüm:S = 2.000 i = 0,20 n = 20 AnBD	=	(cid:32)	AnBD = 9.739,15 3 yıl boyunca her ayın sonunda ödenecek 500 tutarındaki ödemelerin aylık faiz oranının % 2,6 olması durumunda bugünkü değerini hesaplayınız.S = 500 i = 0,026 n = 3 × 12 = 36 ay AnBD	=	(cid:32)	AnBD = 11.597,83 12 ay süre ile 750 kira geliri elde edilecek ve bir yıl sonra 150.000’ye satılabilecek bir gayrimenkulden, aylık faiz oranının % 2 olması durumunda, elde edilecek nakit girişlerinin bugünkü değerini hesaplayınız.Çözüm:Bu örnekte iki tür nakit akımı bulunmaktadır. Birincisi 12 ay süre ile elde edi-lecek kira geliri, diğeri 12. ayın sonunda bir kere alınacak satış geliridir. Kira gelir-leri için anüitelerin bugünkü değeri kullanılacak, satış geliri için ayrıca bugünkü değer hesaplanacaktır. A = 750 n = 12 ay S = 150.000  AnBD	=	(cid:32)	AnBD = 7.931,50+118.273,97 = 126.205,47Her	dönem	alınacak	ya	da	verilecek	“A”	ile	ifade	edilen	eşit	taksitlerin	“n”	dö-nem sonunda “i” faiz oranıyla ne değere ulaşacağı, şekil aracılığı ile şu şekilde gösterilebilir:Şekilden	de	görüleceği	üzere	anüitenin	gelecek	değeri	(AnGD),	her	bir	öde-içerisinde her dönem alınacak ya da verilecek eşit taksitlerin gelecek değerini (AnGD)	veren	formül,	aşağıdaki	gibi	düzenlenebilir:AnGD = A + A(1 + i) + A(1 + i) + ... + A(1 + i)Ancak bu yöntem, periyodik ödemelerin sayısının artmasına bağlı olarak, pratik olmaktan uzaklaşacaktır. Yukarıdaki seri incelendiğinde; serinin ilk terimi A’nın, ortak çarpanı (1 + i) olan geometrik bir dizi özelliği gösterdiği görülmektedir. Bir geometrik dizide terimlerin toplam değerini veren formül aşağıdaki gibidir: İlk Terim × (Ortak Çarpan)-1Ortak Çarpan - 1Bu	bağlamda	anüitenin	gelecek	değerini	veren	formülü	(AnGD)	yeniden	dü-zenlediğimizde, yeni formül aşağıdaki gibi olacaktır:Bu formülde de logaritma kullanmanın gerekliliği ortaya çıkmaktadır. Bu anüitenin toplu son değerini veren tablolar geliştirilmiştir. Taksitlerin eşit olması durumunda anüitenin gelecekteki ya da bugünkü toplam değerleri genel formül-ler yardımıyla kolayca hesaplanabilir. Eğer ödemeler eşit değilse her bir ödemenin gelecekteki ya da bugünkü değerleri tek tek hesaplanarak toplanması gerekecektir.Her yıl sonunda bankaya yatırılan %10 faiz üzerinden 1.000, 3. yılın sonunda kaç ’ye ulaşır?Çözüm:A = 1.000 i = 0,10 n = 3 AnGD	=	(cid:32)	AnGD = T3.310 Bir kişi emekli olabilmek için 20 yıl boyunca her yıl 4.000 tasarruf ediyor ve %8 faizle bankaya yatırıyor. 20 yıl sonunda emekli olduğunda eline geçecek para ne kadardır? Çözüm:A = 4.000 i = 0,08 n = 20 AnGD	=	(cid:32)	AnGD = 183.047,85 Bir bankadan kullanılan tüketici kredisi, 1 ay sonra başlayacak 350 tutarındaki sabit ödemelerle 12 taksitte geri ödenecektir. Aylık faiz oranı %5 ise yapılan ödeme-lerin 12. ayın sonundaki değerini hesaplayınız.Çözüm:A = 350 i = 0,05 n = 12 AnGD	=	(cid:32)	AnGD = 5.570,99 Bir döviz hesabına yıllık %7 faizle her yılın sonunda yatırılacak 5.000 $’ın 10. yıl sonundaki değerini hesaplayınız.Çözüm:A = 5.000 $  i = 0,07 n = 10 AnGD	=	(cid:32)	AnGD = 69.082,23 $ Anüitelerde ödemeler dönem başında hemen başlayabilir. Sigorta primleri, gay-rimenkul	kiraları	gibi	ödemeler	bu	tür	anüitelere	örnek	gösterilebilir.	Her	dönem	başında yapılan ödemelerin gelecekteki toplam değerini veren formül aşağıdaki gibidir;Ödemelerin dönem başında yapılması durumunda anüitenin bugünkü değeri aşağıdaki gibi hesaplanır;Her dönem başında %10 faizle yatırılan 5.000’lik taksitlerle 10. dönem sonunda ne Çözüm:A = 5.000 i = 0,10 n = 10 AnGD = ? AnGD = 87.655,83 %15 faizle her yıl başında T1.000 yatırdığımız hesabımızda 3. yıl sonunda ne kadar para birikmiş olur?Çözüm:A = 1.000 i = 0,15 n = 3 AnGD = ?  AnGD = 3.993,37 Faiz oranlarının %10 olduğu 3 yıl boyunca, her yıl başında 5.000 ödediğimiz yatı-rımın bugünkü değeri nedir?Çözüm:A = 5.000 i = 0,10 n = 3 AnBDAnBD = 13.667,68Bugün borç olarak alınacak belirli bir tutardaki kredinin geri ödemesi hemen baş-layacak 600 tutarındaki aylık taksitlerle 24 ayda yapılacaktır. Kredi veren kurum, aylık %2,5 faiz uygulamaktadır. Başlangıçta borç olarak alınan tutarı hesaplayınız?Çözüm:A = 600 i = 0,025 n = 24 AnBD = ? AnBD = 10.999,26 Her ayın başında ödenecek 500’lik kiranın aylık faiz oranı %8 olduğunda 11. ay sonundaki değeri nedir?Yukarıda bahsedilen anüiteler, normal anüiteler olup devam süreleri bellidir. Bazı anüiteler	ise	süreklilik	gösterir.	Diğer	bir	deyişle,	bu	tür	anüitelerde	vade	olmayıp	eşit	ödemeler	sonsuza	((cid:567))	kadar	devam	eder.	Devamlı	olarak	yapılacak	eşit	öde-melerin (anüitelerin) bugünkü değeri aşağıdaki gibi hesaplanır;Formülde n yerine “∞” konulduğunda, aşağıdaki formüle ulaşırız.Bu basit formül, özellikle hisse senedi değerlemelerinde oldukça sık kullanılır. Bir finansal varlığın sonsuza kadar, eşit zaman aralıklarıyla eşit miktarlarda nakit ürettiği varsayılırsa bu finansal varlığın değeri yukarıdaki sonsuz anüite formülü ile bulunabilir.Devamlı olarak yılda 1.000 kâr payı ödemesi taahhüt edilen bir imtiyazlı hisse Çözüm:A = 1.000 i = 0,25 AnBD = ? AnBD = 4.000 Dönem	başı	ödemeli	anüitenin	peşin	(bugünkü)	değeri	yerine	“(cid:567)”	konduğun-da aşağıdaki gibi formüle edilir;%13 faiz ödeyen bir bankaya bugün kaç  yatırılsın ki her yıl başında 5.000 alı-nabilsin?Çözüm:A = 5.000 i = 0,13 AnBD = ? AnBD = 43.461,53 yen bir bankaya kaç  yatırmalıdır?Çözüm:A = 2.500 i = 0,12 AnBD = ? AnBD = 20.833,33 Yıllık faiz oranının sürekli olarak %8 olduğu varsayımıyla, sonsuza kadar her yılın sonunda elde edilecek 5.000’nin bugünkü değerini hesaplayınız.(cid:54)ygulamada	genellikle,	taksitler	dönem	başında	ya	da	dönem	sonunda	başlayarak	vade süresince devam eder. Bununla birlikte bazı durumlarda anüiteler, belirli bir zaman geçtikten sonra da başlayabilir. Bu tür anüitelerle daha çok uzun vadeli borçlanmalarda karşılaşılmaktadır. Günlük yaşamda birçok durumda borç geri ödemeleri, borcun alınmasından belirli bir süre sonra başlayabilmektedir. Bu du-bir değişiklik yapmak gerekmektedir. Gecikme süresini (g) dikkate aldığımızda yeni formül aşağıdaki gibi olacaktır;Bir işletme almış olduğu bir kredi için, 2 yılı ödemesiz bir süre sonunda 5 yıl süreyle, her yıl 8.000 taksit ödeyecektir. Faiz oranı %15 olduğuna göre alınan kredi tutarını hesaplayınız?Çözüm:A = 8.000 i = 0,15 n = 5 g = 2AnBD = ?AnBD = 20.277,685 yıl ertelenmiş bir borç, her yıl 10.000 ödenerek 10 yılda ödenecekse %8 faiz oranı Çözüm:A = 10.000 i = 0,08 n = 10 g = 5AnBD = ? AnBD = 45.667,686.500’lik taksitlerle ve faiz oranı %11 olan borç 10 eşit taksitte ödenecektir. İlk öde-me 4. yılın sonunda başlayacaktır, borcun bugünkü değerini bulunuz?Yabancı bir ülkeden herhangi bir varlığı satın almak için bir ödemede bulunur-ken kullanılacak paranın alacaklı tarafın kabul edebileceği bir para olması şarttır. Herhangi bir ülke, yapılacak ödemelerin ülkenin kendi ulusal para birimi cin-sinden olması durumunda bu ödemeyi reddetmeyecektir. Ancak bir ülkeye her zaman o ülkenin para birimi ile ödeme yapmanız mümkün olmayabilir. Örneğin Çin’den yapacağımız bir ithalat nedeniyle elimizde Yuan bulunmayabilir. Bu gibi bir durumda ödeme uluslararası piyasada genel kabul görmüş bir para birimi ile yapılabilir. Bu yüzden uluslararası ödemelerin kolaylıkla yapılabilmesi için, önce yabancı ülkelerin paralarının tedarik edilmesi gerekmektedir. İşte yabancı ülke paralarına döviz ya da kambiyo denilmektedir. Dolar, Euro ve Yen uluslararası ödemelerde en çok kullanılan para birimlerin-dendir. Bugün dünyada 100’den fazla para birimi bulunmaktadır ve her ülkenin kendine özgü bir para sistemi vardır. Ancak uluslararası ödemeler, daima ulusal paraların birbirine dönüştürülmesini gerektirmektedir. Örneğin ithalatçı bir Türk firmasının ithalat bedelini ödeyebilmesi için, önce elindeki Türk lirasını yabancı paraya çevirmesi gerekmektedir. İşte çeşitli para birimlerinin birbirine çevrilme zorunluluğu bu paraların hangi oran üzerinden birbirine dönüştürülmesi gerek-tiği sorununu ortaya çıkarmaktadır. Bir para birimi ile başka bir para birimi ara-sındaki değişim oranına döviz kuru denilmektedir. Bir para biriminin başka bir para birimi cinsinden fiyatı (değeri) olarak da tanımlayabileceğimiz döviz kuru; iki farklı biçimde açıklanabilir. Eğer döviz kuru, bir birim yabancı para ile değiştirilebilen yerli para miktarı olarak tanımlanıyorsa (1$ = 2 gibi) buna direkt kotasyon yöntemi diyoruz. Tersine döviz kuru, bir bi-rim yerli paranın karşılığı olan yabancı para tutarı (1 = 0,5$ gibi) şeklinde ifade edilirse buna da dolaylı kotasyon adı verilmektedir. Ülkemizde kurlar direkt ko-tasyon yöntemiyle açıklanmakta, döviz kuru deyimiyle bir birim yabancı paranın Türk Lirası cinsinden fiyatı ifade edilmektedir. Buna göre döviz kurunun yüksel-mesi Türk Lirası’nın değer kaybetmesi, kurun düşmesi de Türk Lirası’nın değer kazanması anlamına gelmektedir. Bu şekilde iki para birimi arasında doğrudan doğruya uygulanan kura düz-kur denilmektedir. Yurtiçi piyasalarda yerli para içermeyen gösterimler yani yabancı paraların birbirleri cinsinden gösterimi çap-raz kur olarak tanımlanmaktadır. Genellikle uluslararası piyasalarda kurlar dolar cinsinden ifade edilir. Bu şekilde eğer tüm para birimlerinin dolara karşı değeri biliniyorsa herhangi iki para birimi arasındaki değişim oranı kolaylıkla belirlene-bilir. Örneğin; 1$ = 1.80 iken 1$ = 0.76 € ise buradan €/ kurunun 2.36 €/ (1€= 2.36) olduğunu kolaylıkla bulabiliriz. İşte bu şekilde ortak dolar paydasından hesaplanan kurlara çarpraz kur adı verilmektedir. Piyasada kullanılan ve yukarıdaki şekilde tanımladığımız döviz kuru, nominal döviz kurudur. Nominal döviz kuru, daha önce belirtildiği gibi, bir para birimi-nin başka bir para birimi cinsinden değeridir. Nominal kurların belirli bir zaman içerisinde yabancı ülkedeki enflasyon oranı (P) ile yurtiçi enflasyon oranına (P) göre düzeltilmesinden elde edilen kura reel döviz kuru adı verilir. Reel döviz ku-runu E, nominal döviz kurunu E ile gösterirsek reel döviz kurunu, E= E x (P/P) şeklinde ifade edebiliriz. Serbest piyasada herhangi bir mal veya varlık fiyatı Yandaki şekilde denge döviz kurunun nasıl belirlen-diği ele alınmaktadır. Şekilde dikey eksende döviz kuru (doların Türk Lirası cinsinden fiyatı, $/), yatay eksende ise dolar miktarı yer almaktadır. Şekilde D dolar talep (Türk Lirası arzı) eğrisini, S eğrisi ise do-lar arzını (Türk Lirası talebini) göstermektedir. Buna göre döviz arz ve talebinin birbirine eşit olduğu 0 noktasında denge döviz kuru 1 $ = 1,80 ve denge piyasa hacmi 200 bin dolar olarak belirlenmiştir. Yukarıdaki şekilde toplam döviz talebi eğrisi negatif eğimli olarak gösteril-miştir. Döviz talebi eğrisinin negatif eğimi, döviz kurlarıyla ithal edilmek istenen mal ve hizmet miktarının ters orantılı bir ilişki içerisinde olmasıyla açıklanabilir. Çünkü kur yükseldikçe (yerli para değer kaybettikçe) yabancı mallar pahalıla-şır böylece talep edilen yabancı mal miktarı ve dolayısıyla döviz talebi azalırken kurun düşmesi durumunda bu etkilerin tam tersi ortaya çıkar. Burada kur ile yurtdışına yatırılmak istenen yabancı sermaye arasında direkt bir ilişkinin ku-rulmamasının nedeni, yurt dışına yatırılacak yabancı sermayenin faiz oranları, geleceğe ilişkin beklentiler gibi faktörlere bağlı olması ve kurlarla dolaysız biçim-de ilişkili olmamasındandır. sız bir ilişki kurmak gerçekçi olmayacaktır. Ancak normal koşullarda döviz kuru ile mal ve hizmet ihracı arasında pozitif bir ilişki bulunduğu varsayılır. Çünkü kurun yükselmesi ile ihraç ettiğimiz mallar, yabancılar için ucuzlayacağından ih-racatımız artacak ve böylece döviz arzı artacaktır. Geleneksel döviz kuramı yaklaşımlarından en önemlileri dış ticaret akımları yaklaşımı ve satınalma gücü paritesi teorisidir. Döviz kurlarının oluşumunu açık-lamaya yönelik geleneksel yaklaşımlar, sabit kur sisteminin uygulandığı ve ulus-lararası sermaye hareketlerinde hızlı bir gelişmenin yaşanmadığı dönemde, daha çok dış ticaret akımları üzerinde yoğunlaşmak suretiyle döviz kurlarını açıklama-ya çalışmıştır. Sabit kur sisteminin uygulandığı dönemlerde, döviz kurları sık sık değişmediğinden ve sermaye hareketleri sınırlı olduğundan, geleneksel yaklaşım-larda döviz kurlarının uzun dönem belirleyicileri dikkate alınmakta; kısa dönem belirleyicileri üzerinde durulmamaktadır. Dış ticaret akımları yaklaşımına göre; ekonomik birimler, yabancı ülkelerle mal ve hizmet ticareti yapmak için döviz talep etmektedir. Döviz arzı ise yurtdışına satılan mal ve hizmetlerden elde edilen gelirler tarafından belirlenmektedir. Dola-yısıyla dövizin denge fiyatı, ithalat ve ihracattan kaynaklanan döviz arz ve talebine göre belirlenmektedir. Bu yaklaşıma göre, bir ülkenin döviz kurlarını ve ulusal parasının değerini belirleyen en temel etken, o ülkenin dış ticaret dengesi, yani mal ihracatı ve ithalatıdır. Dış ticaret bilânçosunun fazla verdiği ya da ihracatın ithalattan fazla olduğu bir durumda ulusal paranın değeri artarken, dış ticaret bilânçosunun açık verdiği ya da ithalatın ihracatı aştığı bir durumda ulusal para değer kaybına uğramaktadır. Şimdi ülkenin ithalat ve ihracat talebindeki değişimin döviz kuru üzerindeki etkilerini ele alarak uzun dönemde denge döviz kurunun nasıl değiştiğini aşağı-daki şekil yardımıyla göstermeye çalışalım. Yukarıdaki Şekil 6.2a’ya göre döviz arz eğrisi sabitken, Türk halkının ABD mallarına olan talebindeki bir artış (Türkiye’nin ithal talebindeki artış) döviz ta-lebinin artmasına ve döviz talebi eğrisinin D  ko-numuna gelmesine yol açacaktır. Bu durumda denge bir noktasında kurulacak ve döviz kuru E’dan E’e yükselecek ve  dolar karşısında değer kaybedecektir.   konumundan sağa kayarak DŞeklin b kısmında ise döviz talebi sabitken, Amerikalıların Türk mallarına olan talebindeki bir artış (yani Türkiye’nin ihracatındaki bir artış) nedeniyle dö-Buna göre döviz talebi eğrisi sabitken döviz arzı eğrisinin sağa kayması sonucu yeni denge 1 noktasında oluşmuş ve bu denge noktasına göre döviz kuru E’dan E’e düşmüş ve Türk Lirası dolar karşısında değer kazanmıştır.Satın alma gücü paritesi teorisi tek fiyat kanunu ilkesine dayandırılmaktadır. Bu kanun, dış ticarete konu olan tamamiyle özdeş malların, taşıma giderleri ve dış ti-caret kısıtlamaları olmaması durumunda, bütün dünyada fiyatının aynı olacağını ifade etmektedir Tek fiyat kanununun döviz piyasalarına uygulanması satın alma gücü paritesi olarak bilinmektedir. Satınalma gücü paritesi teorisi tek fiyat yasa-sının bütün mallar için geçerli oluğunu kabul etmekte ve ülkelerin fiyatlar genel düzeyi ile döviz kurları arasında ilişki kurmaya çalışmaktadır. Bu kuramın altında yatan temel düşünce ülkeler arsındaki fiyatlar genel düzeyi oranlarının denge döviz kurunu temsil etmekte olduğudur. Diğer bir ifadeyle, bir birim ulusal paranın cari döviz kurlarından birbirine dönüştürül-düğünde dünyanın her yerinde aynı satın alma gücüne sahip olması gerekmek-tedir. Buna göre, bir malın tüm ülkelerdeki fiyatları eşit olmalıdır. Döviz kurları bu eşitliği sağlamak üzere artıp azalmalıdır. Örneğin, Türkiye’deki A B C gibi bir mal sepetinin toplam fiyat düzeyi 150 ve döviz kurunun 1.50 $/ olduğunu kabul edersek, ABD’deki mal sepetinin fiyat düzeyinin 100 $ olması gerekmek-tedir. Satın alma gücü paritesine göre döviz kurları şöyle hesaplanmaktadır: E = P/ P. Satınalma gücü paritesi yaklaşımına göre döviz kuru, yurtiçi fiyat-lar genel düzeyi ile yurtdışı fiyatlar genel düzeyi arasındaki orana eşit olacaktır. Buna göre yurt içi fiyatlar yurt dışı fiyatlardan ne denli yüksekse döviz kuruda o denli yüksek olmaktadır. Bu teoriye göre denge döviz kurunun nasıl değiştiğini de gösterelim. Yukarıdaki örneğimizde Türkiye’deki A B C gibi bir mal sepetinin toplam fiyat düzeyi 150 ABD’deki mal sepetinin fiyat düzeyinin 100 $ olması kiyede bu mal sepetinin fiyatı 200’ye çıkarsa yeni denge kuru E = 200 / 100 = 2 yani 1 $ = 2 olacaktır.Dış ticaret akımları yaklaşımı faiz oranlarını dikkate almamakta bu durumun doğal bir sonucu olarak finansal piyasaları analize dâhil etmemektedir. Günü-müzde dış ekonomik ilişkilerde sermaye hareketleri, cari işlemler hareketlerine göre oldukça gelişmiş bir düzeydedir. Uzun dönemde döviz kurlarını açıklamak için kullanılan önemli bir analiz olarak kabul edilen satın alma gücü paritesi te-orisi de değişik noktalarda eleştirilere uğramaktadır. Bretton-Woods sisteminin çöküşünden sonra birçok ülkede sabit kur sisteminden esnek kur sistemine ge-çilmeye başlanmasıyla birlikte, döviz kurlarında meydana gelen dalgalanmalar, geleneksel yaklaşımların döviz kurlarını açıklanmada yetersiz kalmasına neden olmuştur. Günümüzde ekonomik ve mali liberalleşme ve iletişim teknolojilerin-de yaşanan hızlı gelişmeler, farklı ülkelerdeki mali piyasaları tek bir piyasa yapısı içerisinde bütünleştirmektedir. Mali fonlar, uluslararası faiz farklılıklarına karşı çok duyarlı hale geldiğinden, dış dünyada faiz oranlarının artması, ülkeden ser-maye çıkışına neden olmaktadır. Bu bağlamda geleneksel döviz kuru yaklaşımla-rının döviz kurlarını özellikle çok kısa dönemdeki kur değişikliklerini açıklama-döviz vadeli işlem sözleşmelerinin fiyatlamasına da olanak tanıyan faiz pariresi yaklaşımını ele alacağız. Faiz paritesi yaklaşımı, ülkelerin faiz oranları arasındaki farklılıklara dayanarak döviz kurlarını açıklamaktadır. Faiz paritesi yaklaşımı, döviz kurlarının belir-lenmesinde daha çok makroekonomik yapıyı göz önüne almakta ve ödemeler bilânçosunun sermaye hareketleri hesabını analize dâhil etmektedir.Yurt içi ve yurt dışı finansal varlıklar arasında tam ikame söz konusu oldu-ğunda çeşitli finansal varlıkların getiri oranları eşitlenmektedir. Bu eşitlik faiz paritesi koşulu olarak ifade edilmektedir. Faiz paritesi yaklaşımının en temel önerisi aynı riske sahip iki finansal varlığın aynı getiriye sahip olması gereğidir. Eğer aynı risk özelliğine sahip iki varlık aynı getiriye sahip değil ise, ekono-mik birimlerin iki varlığın getiri oranı eşitleninceye kadar arbitraj yapmaları kaçınılmaz olmaktadır. Arbitraj imkânlarının varlığı ödünç verilen fonların sağladığı getirilerin (faiz oranlarının) uluslararası alanda eşitlenmesini sağla-yacaktır. Bu yaklaşıma göre döviz kurları, bir yatırımcının herhangi bir ülke-nin risksiz faiz getirisi olan varlıklarına yatırım yaparak, diğer ülkelerin risksiz faiz getirisi olan varlıklarına yapacağı yatırım ile aynı kazancı elde etmesini sağlayacak şekilde kendilerini dengelerler. Faiz paritesi koşulu, örneğin yerli ülke Türkiye ve yabancı ülke olarak ABD’yi ele aldığımızda, aşağıdaki eşitlik yardımıyla gösterilebilir:i = ,  cinsinden varlıklara uygulanan faiz oranı, i, Dolar cinsinden var-Bu eşitlikte, i, bir sonraki dönemde  Türk Lirası’nın değerinde bek-lıklara uygulanan faiz oranı, E, spot (cari) döviz kuru, Egerçekleşmesi beklenen döviz kuru iken lenen değişim oranını gösterir. Bu eşitliğe göre eğer, yerli faiz oranı, yabancı faiz oranından yüksekse yerli paranın değer kaybetmesi bekleniyor demektir. Örneğin  cinsi varlıkların faiz oranı %20, dolar cinsi varlıkların faiz oranı %8 ise, bu eşitliğe göre ’nin dolar karşısında %12 oranında değer kaybetmesi bek-leniyor demektir. Yukarıdaki eşitlikten görebileceğiniz gibi, iki ülke arasında oluşan faiz oran-ları farklılıkları bu ülkelerin para birimleri arasındaki kuru etkilemektedir. Ge-nelleştirilmiş Fisher Etkisi yaklaşımı olarak ta bilinen bu yaklaşıma göre, bir ülkede faiz oranları, diğer ülkelerin faiz oranlarından yüksekse, mali fonlar iki ülke arasındaki reel faiz getirileri eşitleninceye kadar, faizin yüksek olduğu ül-keye doğru gidecektir. Bu noktada, Satınalma Gücü Paritesi Teorisi ile Faiz Pa-ritesi Yaklaşımı arasında bir ilişki vardır. Satın alma gücü paritesine göre, yük-sek enflasyona sahip olan ülkelerin ulusal paraları, yabancı paralar karşısında enflasyon ölçüsünde değer kaybetmekte iken; faiz paritesi yaklaşımına göre, enflasyon oranları yüksek olan ülkelerde faiz oranlarının, diğer ülkelere göre daha yüksek olması gerekmektedir. Bu ilişkinin kaynağı enflasyon oranı ile faiz oranı arasındaki ilişkiyi gösteren Fisher Eşitliği (i = i + π) ile gösterilebilir. Bu enflasyon oranları.Bu bağlamda uluslararası Fisher etkisi ortaya çıkmaktadır. Uluslararası Fis-her etkisine göre, ulusal piyasalarında yüksek faiz oranlarına sahip olan ülkelerin ulusal paraları, faiz oranları ölçüsünde değer kaybetmektedir. Bu olgunun doğal bir sonucu olarak, enflasyon oranları düşükse faiz oranları da düşük olmakta ve ulusal para döviz piyasasında değer kazanmaktadır. Yani, iki ülke parası arasında enflasyonu ve dolayısıyla faiz oranı daha yüksek olan ülkenin para birimi, diğer ülke para birimine göre değer yitirecek ve bu değer yitirmenin ölçüsü iki ülke faiz oranları arasındaki farkın bir fonksiyonu olarak ortaya çıkacaktır. Aşağıdaki tabloda 2005 sonu itibariyle Türkiye’nin ödemeler Bilançosu ana kalem-leri verilmiştir.Tabloya göre;a) 2005 sonu itibariyle sadece dış ticaret dengesini göz önüne aldığınızda Türk Li-rasının değerinin hangi yönde hareket etmesi beklenir? b) Yukarıdaki bilanço kalemlerinden finans hesabını da göz önüne alırsanız, T’nin değerinin hangi yönde hareket etmesi beklenir?Döviz kurlarının belirlenmesine yönelik olarak uygulanan sistemlere döviz kuru sistemleri denilmektedir. Döviz kuru sistemleri sabit ve esnek kur sistemi olarak iki başlık altında incelenebilir. Ayrıca bu iki kur sisteminin karışımından oluşan karma sistemler de bulunmaktadır. Sabit kur sisteminde yerli paranın diğer yabancı para cinsinden değeri res-mi otorite tarafından belirli bir düzeyde belirlenir. Bu düzey parite kuru olarak adlandırılır. Piyasadaki döviz arz ve talebi değişmeleri ne düzeyde olursa olsun kur belirlenen düzeyde sürdürülür. Sabit kur sisteminde döviz kurunun sabit tu-tulabilmesi merkez bankasının döviz piyasasına alıcı ve satıcı olarak müdahale etmesiyle sağlanır. Bunun için merkez bankasının elinde yeterince altın ve döviz rezervinin bulunması gerekmektedir. Örneğin Türk hükümeti liranın değerini şöyle belirlemiş olsun: 1 $ = 2. Kur bu şekilde sabitlenmişken örneğin dolar arzı sabitken, Türk halkının dolar talebinin arttığını ve normal arz ve talep koşulları nin belirlediği kur düzeyinden sapılmıştır. Kurun belirlenen düzeye gelmesi için merkez bankası bu talep fazlasını giderecek şekilde döviz satarak piyasaya mü-dahale edecek ve kur sabitlenen düzeyine gelecektir. Döviz arz fazlası nedeniyle kur belirlenen düzeyin altına düşerse merkez bankası yukarıdakinin tam tersi müdahalede bulunacaktır. Esnek kur sisteminde ise kurlar, tam bir serbestlik içinde işleyen piyasa ko-şullarında döviz arz ve talebi tarafından belirlenir. Merkez bankasının kurlara müdahalesi kurların istenilen düzeyde kalması için değil, bu piyasadaki gereksiz dalgalanmaları önlemek ve değişimleri daha ılımlı hale getirmek için yapılır. Günümüzde ülkelerin uygulamakta olduğu döviz kuru rejimleri, bir uçta ulu-sal paranın yerini yabancı paraya bıraktığı; diğer uçta tam esnek kurların yer aldı-ğı, arada para kurullarının, sürünen paritelerin, bir bant içinde sürünen paritele-rin ve yönetimli dalgalanmaların bulunduğu bir çeşitlilik arz etmektedir.Uluslararası Para Fonu (IMF)’nun 2007 yılı “Döviz Düzenlemeleri ve Kısıtla-maları” adlı yıllık raporunda, dünyadaki 188 ülkenin 2007 tarihi itibariyle uygu-lamakta olduğu döviz kuru rejimi uygulamaları en katıdan en esneğe doğru sekiz başlık altında toplanmıştır. Aşağıdaki tablodaki gösterimde bu uygulamalar katı, ara ve esnek rejimler olarak üç ana grup içerisinde toplanmıştır. 1973 yılında sabit kurlu Bretton Woods sisteminin sona ermesiyle birlikte birçok ülke ulusal paralarını dalgalanmaya bırakmıştır. Örneğin 2001 yılı başından itibaren dalgalı kur sisteminin geçerli olduğu ül-kemizde, uzun dönemli kur hareketlerine bakalım. Örneğin 2006 yılında 1 ABD doları alış kuru 1,43111 iken 2008’de 1,29291 olmuş  dolar karşısında değer ka-zanmıştır. Yine yıllık bazda, kur 2010’da 1,50036 iken 2012’de 1,79124 $/ olmuş ve  dolar karşısında değer kaybetmiştir. Çok Kısa dönemde ise, örneğin 2008 yılının ilk üç ayında kurların seyri şöyledir; Ocak 2008’de 1.17044, Şubat 2008’de 1,18817 ve Mart 2008’de 1,23238. Bir de kur hareketlerine günlük olarak bakalım. Örneğin 20 Mart 2012’de 1 ABD doları alış kuru 1,7971, 21 Martta 1,8075 ve 22  olmuştur. Verdiğimiz örnekleri çoğaltabiliriz, ancak bu kadar örnek bile kurların hem uzun hem de kısa dönemde sürekli dalgalandığını gözler önüne seriyor. Peki, döviz kurlarındaki bu değişimler ekonomik birimler için risk yaratır mı? İşte bu sorunun cevabını izleyen bölümlerde bulabileceksiniz. Döviz kuru riski, ülke parasının yabancı ülke paraları karşısındaki değerinde meydana gelebilecek değişmeler sebebiyle karşılaşılan risktir. Döviz kuru riski-nin kaynağı, kurların oynaklığıdır. Döviz riskinin ortaya çıkması için, işletmele-rin, ekonomik birimlerin döviz riskine açık olması gerekmektedir. Döviz riskine açık olunması, kurlardaki değişmelerin döviz cinsinden varlıklar ve yükümlü-lükler ile henüz gerçekleşmemiş döviz cinsinden gelir ve giderlerin değerini et-kileme ihtimalidir.Parite Riski; döviz portföyündeki yabancı paraların çarpraz kurlarında (paritelerinde) meydana gelen değişmeden kaynaklanabilecek kar ya da zarar etme ihtimalidir. Parite riskinde, her iki yabancı paradan da net anlamda döviz varlığı veya net anlamda döviz borçlusu olunması durumunda, bu iki yabancı paranın birbirleri arasındaki kuru gösteren çarpraz kurun değişmesi sonucu zarar edilebilir.Günlük yaşantımızda döviz kurlarındaki değişiklikler, döviz borçlusu veya alacaklısı olunması durumuna göre, bir taraf açısından olumlu iken diğer taraf açısından olumsuz olacaktır. Örneğin bir bankaya 1000 dolarlık 3 ay vadeli mev-duat hesabı açtıran bir yatırımcı için kurların artması olumludur. Diyelim ki ya-tırımcı bankaya 1000 dolar yatırdığında kur 1$ = 1.8 iken 3 aylık süre içinde kur 1$ = 2 olursa yatırımcı bu durumdan kazançlı çıkar. Çünkü bankaya 1000 dolar yatırdığınız anda bu yatırımınızın  olarak karşılığı 1800 iken, kurların artmasıyla tasarrufnuzun değeri, kazanacağınız faiz gelirini göz ardı edersek, 2000’ye yükselmiştir. Diğer taraftan yabancı para cinsinden borcu olan banka kadan dövize endeksli konut kredisi kullanırsanız, kurların yükselmesi ihtimali uykularınızı kaçırabilir. Yine örneğin, siz bir ihracatçı iseniz, yapacağınız ihracat bedelini teslimat sonrası altı ay içerisinde alacaksanız, sizin için kurların gelecekte düşmesi ciddi bir risk oluşturacaktır. Tersine siz bir ithalatçı iseniz dolar bazında ithal ettiğiniz ürünün ödemesini 6 ay sonra yapacaksanız kurların ani bir şekilde yükselmesi sizin için ciddi bir risk yaratacaktır.Yukarıdaki verdiğimiz örnekleri çoğaltabiliriz. Sonuçta spot piyasada sahip olduğunuz pozisyona bağlı olarak (döviz cinsinden alacağınız veya borcunuz ol-ması durumuna göre) kurların düşmesi veya yükselmesi sizin için bir risk yaratı-yorsa, bu risklerinizden korunmak için, döviz üzerine forward, futures, swap ve opsiyon sözleşmeleri yapmak çözüm olabilecektir. Finansal piyasalar, gerçekleştirilen alım-satım işlemi sonucunda el değiştiren fi-nansal varlıkların vadesine bağlı olarak spot (nakit) ve türev (vadeli) piyasalar olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Spot piyasalar, belli miktardaki bir kıymetin ve bunların karşılığı olan paranın, işlemin ardından çok kısa süre içerisinde el değiş-tirdiği piyasalardır. Türev (vadeli) piyasalar ise ilerideki bir tarihte, teslimatı veya nakdi uzlaşması yapılmak üzere herhangi bir kıymetin, bugünden alım satımının mamı türev piyasa işlemleri olarak ifade edilmektedir. Türev piyasa işlemleri kav-ram olarak forward, swap, futures ve opsiyon işlemlerinin tamamını kapsamakta-dır. Vadeli işlem piyasalarında korunma, spekülasyon ve arbitraj amaçlı işlemler yapılabilmektedir. Bizim buradaki amacımız spot piyasada pozisyonu olup kur riskinden korunmak isteyen yatırımcıların gelecekteki kuru bugünden sabitlemek amacıyla vadeli işlem piyasasında yaptıkları işlemleri ele almaktır. Bireylerin ya da finansal kurulusların gelecekle ilgili yatırım kararları alırken karşı karşıya kaldıkları risklerden biri, gelecekte oluşacak döviz kurlarının belir-sizliğidir. Bu belirsizlikten korunma çabalarının bir sonucu olarak ortaya çıkan ve geliştirilen türev ürünler öncelikle mal piyasalarında, daha sonra ise finansal piyasalarda yaygın olarak kullanılmaya başlanmıstır. Döviz vadeli piyasa işlemlerinin kullanım amacı ne olursa olsun, bugünden gelecekteki bir zaman için kurların belirli olmasını sağlamakta bu da, ihracatçı, ithalatçı, banka, imalatçı, kısacası dövizle ilgili riski olan tüm kesimlere korunma imkânı vermektedir. Eğer bir ihracatçıysanız, dolar cinsinden alacağınızı türev pi-yasalarda dolar satım sözleşmesi alarak önceden  cinsinden sabitleyebilir ve kur riskine karşı korunarak müşterilerinize daha uzun vadeli fiyat verebilirsiniz. Diğer taraftan eğer bir ithalatçıysanız dolar cinsinden borcunuzu bugünden  cinsinden sabitleyebilir ve kur riskine karşı korunarak daha uzun vadeli alım anlaşması ya-pabilirsiniz. Sonuç itibariyle ihracatçı, ithalatçı; banka veya dolarla iş yapan her-hangi bir kurum türev ürünler ile daha rahat finansal planlama yapabilecek ve dolar kurunun düşmesi veya yükselmesinden artık olumsuz etkilenmeyecektir.Türkiye’de 1999 yılı sonunda Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsası’nın (VOB) temel-leri atılmış ve 2005 yılında vadeli işlemler piyasası açılarak VOB fiilen faaliyete ge-çimiştir. VOB’da hisse senedi, döviz, faiz ve emtia olmak üzere dört ayrı piyasada vadeli işlem sözlesmelerinin alım satımına öncelik verilmiş, opsiyon sözleşmeleri Forward sözleşmeler, belirli bir miktardaki malın (Pamuk, buğday gibi) veya fi-nansal aracın (tahvil, döviz gibi) gelecekteki bir tarihte, önceden belirlenmiş mik-tar ve fiyattan satın alma/satma yükümlülüğünü içeren sözleşmelerdir. Forward sözleşmeler borsalarda değil tezgahüstü piyasalarda işlem görmekte-dir ve bu sözleşmeler standart olmadığı için sözleşme şartları (fiyat, miktar, kalite, tarih ve yer) alıcı ile satıcının ihtiyaçlarına göre taraflarca düzenlenebilmektedir. Bu sözleşmeler taraflar arasında serbestçe yapıldığı için karşılıklı bir güven gerek-tirmektedir. Diğer bir ifadeyle forward sözleşmelerde kredi riski yani anlaşmaya uymama riski mevcuttur. Taraflardan birinin yükümlülüğünü yerine getirmeme riski, bir kurumun garantisi altına alınmış değildir. Forward sözleşmelerin aracı-sız yapılması mümkün olsa da uygulamada bu işlemler bankalar ve döviz broker-ları aracılığıyla gerçekleştirilmektedir. Ayrıca forward işlemlerde sözleşmeye konu olan varlık genellikle vade sonun-da teslim edilmekte ve vade sonuna kadar taraflar arasında herhangi bir transfer söz konusu olmamaktadır. Forward sözleşmeler teslim amaçlı ve cayılamaz söz-leşmelerdir. Forward sözleşmeler genel olarak döviz kuru ve faiz oranı risklerine karşı korunmak amacıyla yapılmaktadır. karşılığında, gelecekte belirli bir tarihte teslim edilmek şartıyla alım veya satımı için bugünden yapılan sözleşmelerdir. Bu işlemde, döviz alım veya satım işlemi-nin bugünden yapılması, fakat ödeme ve teslimatın sözleşmede kararlaştırılan bir kurdan, ileriki bir tarihte gerçekleştirilmesi ile döviz kurundaki dalgalanmaların yol açtığı belirsizlikten korunulmak istenmektedir. Faiz paritesi yaklaşımı ile spot ve vadeli döviz kurları ile nominal faiz oranları arasında bir ilişki kurulmaktadır. Döviz vadeli işlem sözleşmelerinin fiyatlama-sında bu yaklaşım kullanılmaktadır. Bu yaklaşıma göre, döviz kurlarında denge sağlanabilmesi için ülkeler arası faiz oranları farklılıklarının spot ve forward kur-lar arasındaki farka eşitlenmesi gerekmektedir.Forward alış ve satış kurunu aşağıdaki formül yardımıyla hesaplamak müm-kündür:Forward Alış Kuru = Spot Alış Kuru ×  Forward Satış Kuru = Spot Satış Kuru × Şimdi forward kurun hesaplamasını da içerecek şekilde, forward döviz sözleş-melerinin kur riskinden korunmak amacıyla nasıl kullanılabileceğini bir örnekle ortaya koyalım. Türkiye’de faaliyet gösteren bir firma, ABD’den 100.000 dolar değerinde boya satın almıştır. Yapılan sözleşmeye göre ithal edilen boyaların ödeme ve teslimatı 90 gün sonra gerçekleştirilecektir. Ancak, Türk firması 90 günlük süre içerisinde ’nin dolar karşısında değer yitireceğini ve ithalatın maliyetinin artacağını dü-şünmektedir. Kur riskinden korunmak için firma yetkilileri, bir banka ile 90 gün vadeli 100.000 dolar tutarında bir forward döviz alım sözleşmesi yapabilir. Bunun için, ithalat sözleşmesinin yapıldığı gün bankanın spot piyasada teklif ettiği fiyat-ların şöyle olduğunu düşünelim; spot alış kuru 1$ = 1,8000, yıllık dolar satış faizi %6, yıllık  alış faizi %19.Buna göre, ithalatçı firma ile banka arasında yapılan forward sözleşme için geçerli olacak forward kuru hesaplayalım.Forward Alış Kuru = 1,8000 × Forward döviz sözleşmesinde belirlenen kurun da “1,8569” olduğunu düşü-nürsek, 90 gün sonra Türk firması ödemesini 185.690  olarak yapacağını bilir ve kendisini beklenmedik kur artışı riskine karşı uzun pozisyon alarak korumuş olur. Doksan günün sonunda dolar kuru ne kadar artarsa artsın ithalatçı firma maliyetini sabitlediği için kur artışından etkilenmeyecektir.Diyelim ki 90 gün sonra ödeme günü geldiğinde spot kur; 1$ = 1,9500 olsun ve Türk firması forward döviz sözleşmesiyle kendisini korumamış olsun. Bu du-rumda ödeme günü firma borcunu 195.000 olarak ödemek zorunda olacaktı. Fakat firma forward sözleşmeyi kullanarak kendini kur riskine karşı korumuş ve spot piyasaya göre borcu Tersine bu firma ihracat yapan bir firma olsaydı, kurun düşmesi riskine karşı kısa pozisyon alması gerekirdi. Vadeli işlem (futures) sözleşmesi, sözleşmenin taraflarına, belirlenen ileri bir ta-rihte, bugünden üzerinde anlaşılan fiyattan, standartlaştırılmış miktar ve kalite-deki ekonomik veya finansal göstergeyi, sermaye piyasası aracını, malı, kıymetli madeni veya dövizi alma veya satma yükümlülüğü getiren sözleşmedir.Vadeli işlem sözleşmesi aslında standart hale getirilmiş forward sözleşmeler-dir. Vadeli işlemler organize borsalarda yapıldığı için vadeli işlem sözleşmesinde alım satıma konu mal ve finansal aracın niteliği, miktarı, vadesi ve teslim tarihi ve yeri standart olarak tanımlanmıştır. Vadeli işlem sözleşmelerinde taraflar açı-sından tek değişken, alım satım sırasında oluşan fiyattır. Borsada fiyatlar hergün değişebilir. Ancak vadeli sözleşme fiyatlarının bir gün içerisinde aşağı ve yukarı doğru hareket edeceği maksimum günlük fiyat değişiklikleri ilgili borsa tara-fından belirlenmektedir. Fiyatlara bu tür sınırlama getirmenin amacı, aşırı fiyat değişimlerinin spekülasyon ve paniğe neden olması olasılığını ortadan kaldır-maktır. Genel olarak, fiyatlar bu limitlerin dışına çıkarsa işlem borsa tarafından Şimdi VOB’dan bir $/ vadeli işlem sözleşmesi örneği vererek anlattıklarımızı somut olarak sunalım. Tipik bir vadeli islem sözlesmesinde, sözlesmenin hangi varlıkla ilgili oldugunu gösteren dayanak varlıgın adı, sözlesmenin miktarını ifade eden sözlesme büyüklügü, sözleşmenin vadesi ve günlük fiyat limitleri gibi çesitli bilgiler yer alır. Döviz sözlesmelerinin standart miktarı VOB’da 1000 ABD Doları ve 1000 Euro’dur. Kur riskinden korunmak isteyen bir ekonomik birim vadeli işlem piyasasında temel olarak iki tip strateji kullanır: uzun ve kısa pozisyon. Futures döviz sözleş-mesinin alıcısı, borsa tarafından önceden belirlenmiş standart sözleşme şartlarına uygun olarak standart miktardaki bir dövizi önceden belirlenmiş kur üzerinden gelecekte önceden belirlenmiş bir tarihte alma (uzun pozisyon), satıcısı ise satma (kısa pozisyon) yükümlülüğü altına girer. Bir vadeli işlem sözleşmesinde uzun veya kısa pozisyonda olan kişi açık pozisyondadır. Uzun pozisyonu olan yatırımcı açığa alış işlemi, kısa pozisyonu olan yatırımcı ise açığa satış işlemi yapmış gibidir. Bir vadeli işlem sözleşmesini sona erdirmenin yani pozisyon kapatmanın birkaç yolu bulunmaktadır. Bunlardan biri, sözleşmenin dayandığı varlığın teslimi ya da nakdi uzlaşma yoluyla sözleşmeden doğan borçların sona erdirilmesidir. Nakdi uzlaşmada, sözleşmenin vadesinde, sözleşmeye konu varlığın teslimi yerine, söz-leşme fiyatı ile söz konusu varlığın spot piyasadaki fiyatı arasındaki farkın öden-mesi söz konusu olmaktadır. Ancak vadeli sözleşmelerin çok azı teslim (vade) ta-rihine kadar elde tutulur. Bir diğeri ise, açık pozisyona sahip kişinin, sözleşmenin uzun pozisyon alan taraf, aynı vadede ve aynı miktarda sözleşme adedinden satış, kısa pozisyondaki tarafın ise alış yapması gerekmektedir.Futures sözleşmesinde uzun veya kısa pozisyon almak isteyenlerin, öncelikle işlemlerin yürütülmesinden sorumlu olan ve borsada faaliyet gösteren takas biri-mine teminat yatırması gerekmektedir. Takas odası alıcı ve satıcı arasında aracı-lık rolünü üstlenir. Takas odası borsadaki tüm alım satım işlemlerinde karşı taraf olarak devreye girer ve garanti işlevini yerine getirmektedir. Yani takas odası alıcı karşısında satıcı adına, satıcı karşısında da alıcı adına güvence veririr. Alıcı ya da satıcı yükümlülüğünü yerine getirmezse doğacak kayıp takas odasının üzerinde kalmaktadır.İşlemlerin takas odası tarafından garanti edilmesi, uygulanan teminat sistemi ile mümkün olmaktadır. Sözleşme bazında teminatlar potansiyel günlük zarar ris-kini karşılayacak şekilde örneğin, döviz kurundaki dalgalanmaya ve diğer piyasa koşullarına bağlı olarak borsa tarafından belirlenmektedir. Vadeli işlemler piyasasında uzun veya kısa pozisyon almak isteyenlerin, bu işlemin karşılığı olarak teminat hesabına yatırması gereken, pozisyon açılırken yatırdığı tutara “başlangıç teminatı” denir. Başlangıç teminatı genel olarak liki-ditesi yüksek menkul kıymet ve nakitten oluşur.Teminatlar piyasadaki günlük fiyat hareketleri karşısında güncelleştirilir. Yani, kâr, takas merkezi tarafından teminat hesabına yatırılırken kayıplar da teminat hesabından karşılanmaktadır. Başlangıç teminatının üzerine çıkan tutar, hesap sahibi tarafından istenirse çekilerek kullanılabilir. Teminatlar, yükümlülük yerine getirildiğinde veya pozisyon kapatıldığında geri alınabilmektedir. Sürdürme teminatı ise, başlangıç teminatının düşebileceği minimum tuta-rı gösterir ve genellikle başlangıç teminatının %75’i oranındadır. Diğer taraftan, teminat seviyesi Borsa tarafından belirlenen sürdürme teminatı seviyesinin al-tına düştüğü durumlarda, ilgili tarafın teminatını başlangıç teminatı seviyesine çıkartması istenir. Günlük zararlar nedeniyle sürdürme teminatı düzeyine geri-leyen başlangıç teminatının, yeniden eski seviyesine çıkarılması için, zarar eden taraftan istenen tutara değişim teminatı denir. Yukarıdaki tabloda, $/ veya €/ sözleşmesi üzerinden herhangi bir işlem ya-pabilmek için sözleşme başına yatırılması gereken teminat tutarı, $/ sözleşmesi başına 130  iken €/ sözleşmesi başına 170 ’dir. Belirlenen bu teminat miktarı, kurdaki değişimlere göre borsa tarafından değiştirilebilmektedir.Konuyu daha iyi anlamanız için aşağıda sayısal bir örnek verelim: Bir Türk firması bir ABD firmasından 30 Mayıs 2011 tarihinde 100.000 ABD doları tutarında ara malı ithalatı yapmıştır. Karşı tarafla varılan anlasmaya göre Türk firması ödemesini Haziran ayının sonunda yapacaktır. Türk firması aradaki bir ay içerisinde dolar fiyatının yükselmesinden endise duymaktadır. Bu nedenle, firma kur riskinden korunmak için vadeli piyasada uzun pozisyon almaya karar vermiştir. 30 Mayıs 2011 de Haziran vadeli islem sözlesmesinin fiyatı 1,8000 ’dir. Bir adet sözlesmenin bedeli 1000 ABD dolarıdır. Söz konusu isletme Haziran va-deli 100 adet sözlesme satın alır (sözlesme değeri: 100 x 1000 = 100.000 ABD doları). Aşağıda Türk firmasının riskten korunmak amacıyla edindiği vadeli söz-leşmeye ilişkin bilgiler yer almaktadır. Vadeli İşlem Pozisyonu Başlangıç Teminatı  Sürdürme Teminatı Sözleşmeye Giriş Tarihi Sözleşmenin Vade Sonu Sözleşme Büyüklüğü  Sözleşme Fiyatı  : $/ Vadeli İşlem Sözleşmesi Uzun Pozisyonu: 13000 (100 x 130 = 13.000).: 9.750 (Başlangıç teminatının %75’i): 1 Haziran 2011: 22 Haziran 2011: 100.000 USD: 1,8000Tablo 6.4’te 1-22 Haziran tarihleri arasındaki tüm fiyat hareketleri verilme-miştir, burada sadece sizin teminat sistemini ve riskten korunma amacına dönük olarak yapılan vadeli işlem sözleşmesini anlamanız için yeterli olacak bilgiler yer almaktadır. Tablo 6.4’e göre, Türk firması ilk açılış gününde 13.000 başlangıç teminatı yatırmıştır. Birinci işlem gününün sonunda 1 Haziran 2011 tarihinde, uzun pozisyon alan firma ilk gün sonunda 1000 = (1,7900 - 1,8000) x 100.000) zarar etmiştir. (Eğer firma ihracat yapmış olsaydı ve kurun düşmesi tehlikesine karşı kısa pozisyon alsaydı, aynı gün 1000 kâr elde ederdi). Günlük kâr/zarar tu-tarı, o gün sonunda gerçekleşen uzlaşma fiyatı ile bir önceki gün sonunda gerçek-leşmiş olan uzlaşma fiyatı arasındaki farkın sözleşme büyüklüğü ile çarpılmasıyla bulunur. Günlük kâr/zarar tespiti takas merkezleri tarafından gerçekleştirilmekte ve bu işlem piyasaya ayarlanma olarak ifade edilmektedir. Önce teminat değişimlerini açıklayalım sonrasında uzun pozisyon alan tarafın kendisini vadeli işlem sözleşmesiyle korumak istemesinin sonuçlarına değinelim.Yukarıdaki örnek tabloya göre, uzun pozisyon sahibi firma, teminat hesabı başlangıç düzeyi olan 13.000’nin üzerine çıktığında, örneğin 20 Haziranda he-sap bakiyesindeki 14.500’nin 1500’sini takas odasından talep edebilir. Diğer taraftan teminat hesabının seviyesi borsanın belirlediği sürdürme teminatı sevi-yesinin altına düştüğü 6 Haziran tarihinde uzun pozisyon alan firmadan temi-natını başlangıç teminatı düzeyi olan 13.000’ye çıkarması istenmiştir. Değişim teminatı yatırıldıktan sonra ortaya çıkacak kar ve zarar yeni seviye üzerinden uzun pozisyon sahibinin hesabına yansıtılır. Eğer ithalatçı firmamız, kur ris-kinden korunmak amacıyla satın aldığı sözleşmeyi vade sonuna kadar tutarsa, 2.000 kâr elde eder.Uzun Pozisyon alan taraf açısından net kâr:: -13.000Başlangıçta Yatırılan Teminat  :  -3.500Teminat Çağrısı :   18.500Son gün çekilen teminat  :   2.000Toplam net K/Z (kâr)  Eğer ithalatçı firmamız kendini vadeli sözleşme satın alarak korumamış ol-saydı, 22 Haziran tarihinde 100.000 doları spot piyasadan 1,8200 /ABD Doları kurundan, 182.000’ye satın alabilecekti. Oysa firma vadeli piyasayı kullanarak kendini kur riskine karşı korumuş 100.000 Doları sözleşme fiyatı olan 1,8000 kurundan alarak 2000 kâr elde etmiştir. Bununla birlikte, sözleşme sahibi kendi-si için avantajlı gördüğü herhangi bir anda (örneğin 21 Haziran 20011 tarihinde) 3.000) elde etme imkânına da sahiptir.Aynı sözleşme koşulları altında, kısa pozisyon sahibi (pozisyonu satan taraf) ise yine eğer sözleşmeyi vade sonuna kadar tutarsa alan tarafın elde ettiği kâra paralel olarak 2.000 zarar edecektir. Bir Türk Firması ihraç ettiği 100.000 dolar değerindeki malın bedelini 3 ay sonra tahsil edecektir. Şirket üç ay sonunda Türk Lirasının dolar karşısında değer kazana-cağını beklemekte ve bu nedenle zarara uğrayacağını düşünmekte ve kurun düşme riskine karşı kendisini korumak istemektedir. Vadeli İşlemler Piyasası’nda 3 ay va-deli sözleşmenin fiyatı 1,6000’dir. Bu verilen bilgilere göre;a) Firma kendini kur riskinden korumak için ne tür bir pozisyon almalıdır?b) Üç ay sonra ödeme günü geldiğinde spot piyasadaki dolar kuru, 1,6700 olursa firma-nın kâr/zarar durumunu ve 1,5200 olursa firmanın kâr/zarar durumunu hesaplayınız. Futures sözleşmeler kadar yaygın olmamakla birlikte, opsiyon sözleşmeler de or-ganize borsalar bünyesinde işlem görmekte, ancak tezgahüstü piyasada işlem gö-ren opsiyon sözleşmelerinde de işlem hacmi yüksek seviyede gerçekleşmektedir.Opsiyon sözleşmesi, iki taraf arasında yapılan ve alıcısına gelecekte belirli bir tarihte veya tarihe kadar, sözlesmenin yapıldığı gün belirlenen bir fiyat üzerinden, belirli bir miktardaki bir varlığı satın alma veya satma hakkı tanıyan sözlesmedir. Dolayısıyla opsiyon sözleşmesinde alıcı ve satıcı olmak üzere iki taraf vardır. Alıcı taraf, belirli bir prim karşılığında satın aldığı opsiyonu kullanma hakkına sa-hipken, opsiyon satıcısı (veya opsiyon yazıcısı) belirli bir prim karşılığı hazırladığı opsiyon sözleşmesi ile bu hakkı satan taraf olarak yükümlülük altına girmektedir. Alıcı tarafın, opsiyon sözleşmesiyle tanınan hakkı satın almak için ödediği paraya opsiyon primi denir. Bu primi alan taraf ise satıcı taraftır. Bu prim satıcının opsiyon sözleşmesi ile üstlendiği fiyat riskinin karşılığıdır ve peşin olarak ödenmektedir. Opsiyon alıcısı bir durumda ise alır veya satar. Opsiyon kullanılsa da kullanılmasa da opsiyon priminin iade edilmesi söz konusu değildir. Bir opsiyon sözleşmesinde, alıcının zararı opsiyon primi ile sınırlı iken kârı teo-rik olarak sınırsızdır. Diğer taraftan opsiyon satıcısının kârı, opsiyon primi ile sınırlı olup, zararı teorik olarak sınırsızdır. Başka bir ifadeyle, opsiyon alıcısının opsiyonu vadesinde kullanmaması durumunda, bu hakkı veren satıcı opsiyon primi kadar kâr elde ederken, alıcı aynı miktarda zarar eder. Opsiyon hakkı vadesinde kullanı-lırsa, alıcı ve satıcının kâr ve zararı, sözleşmeye konu olan varlığın spot piyasadaki fiyatı ile opsiyon sözleşmesinde öngörülen fiyat arasındaki fark kadar olacaktır. Opsiyonların genel olarak iki türü vardır; satın alma opsiyonu (call option) ve satma opsiyonu (put option). Satın alma opsiyonu, opsiyon alıcısına, belirli bir varlığı bugünden belirlenen bir fiyat üzerinden belirli bir miktarda ve belirli bir vade içerisinde ya da sonunda, satın alma hakkı veren opsiyon sözlesmesi türüdür. Satın alma opsiyonu alıcısının beklenti-si, dayanak varlık fiyatının artması yönündedir. Eğer spot piyasa fiyatı, opsiyon fiyatı-nın üzerinde ise, alıcı opsiyon hakkını kullanacaktır. Tersine spot piyasa fiyatı opsiyon fiyatından daha düşük olursa, opsiyon sözleşmesinin pozitif bir getirisi olmayacağı için, alıcı opsiyonu kullanmaz ve sadece opsiyon primi kadar zarar eder. Alım opsi-yonu satıcısının beklentisi ise dayanak varlık fiyatının gelecekte düşmesi yönündedir. den belirlenen bir fiyat üzerinden belirli bir miktarda ve belirli bir vade içerisinde ya da sonunda, satma hakkı veren opsiyon sözlesmesi türüdür. Satma opsiyonu alıcısının beklentisi dayanak varlık fiyatının düsmesi yönündedir. Satma opsiyonu alıcısı, satma hakkını spot piyasa fiyatı opsiyon fiyatının altına düşerse kullanır ve kar elde eder. Eğer tam tersi bir durum gerçekleşmişse satma hakkını kullanmaz ve sadece ödediği opsiyon primi kadar zarar eder. Opsiyon sözleşmeleri vade açısından Amerikan ve Avrupa tipi opsiyonlar ola-rak iki farklı grupta incelenebilmektedir. Avrupa tipi opsiyonlar ancak vade so-nunda kullanılabimekte yani vadeden önce kullanmak mümkün olmamaktadır. Amerikan tipi opsiyonlar ise opsiyon hakkının opsiyonun yazım tarihi ile vade tarihi arasındaki herhangi bir tarihte kullanılmasına izin verilen sözleşmelerdir. Amerikan tipi opsiyonlar, daha esnek olduğu için Avrupa tipi opsiyonlardan daha yüksek bir prim karsılığında alınır ve satılır.Döviz opsiyonları; Opsiyonu satın alan tarafa, belirli bir miktardaki dövizi önceden belirlenmiş kur üzerinden vade sonunda veya vade süresince satın alma veya satma hakkı veren sözleşmelerdir. Döviz opsiyon sözleşmelerinde de Satın alma ve satma opsiyonları aynı şekilde ve aynı mantıkla işlemektedir.Döviz opsiyonları kur riskini gidermek amacıyla kullanılabilmektedir. Şim-di kur riskinden korunmak amacıyla döviz opsiyon sözleşmelerinin kullanımı-na ilişkin bir örnek verelim. Bir Türk firması ABD’ye gerçekleştirdiği ihracat nedeniyle 6 ay sonra 100 bin dolar elde edecektir. Firma 6 ay sonra doların  karşısında değer kaybetmesinden endişelenmektedir. Cari koşullarda kur 1$ = 1,8365’dir. Firma kur riskiyle karşı karşıya olduğunu düşünmektedir ve risk-ten korunmak için opsiyon sözleşmesi yapmak istemektedir. Bunun için Türk firması aynı vadede bir dolar satma opsiyonu satın alarak kur riskinden koru-nabileceğini düşünmektedir. Döviz opsiyon piyasalarında 6 ay vadeli işlem fiyatı 1$ = 1,7857 olan ABD doları opsiyonu için firmanın yazıcıya ödemesi gere-ken toplam pirim 5000’dir. Buna göre 6 ay sonra vade dolduğunda ’nin dolar varsayalım. Bu koşullar altında Türk firması dolar satma opsiyonunu kullanırsa elde edeceği  miktarı;100.000 $ x 1,7857 $/ = 178.570 olmaktadır.Firmanın opsiyon sözleşmesi için ödediği 5.000’yi bu elde ettiğimiz miktar-dan düşersek, firmanın elde edeceği net  miktarı; 178.570 - 5.000 = 173.570 olur.Türk firması satma opsiyonu ile kendisini kur riskinden korumasaydı, 6 ay sonraki 1$ = 1,6577 olan spot kurdan, Türk Lirasını dolara çevirseydi elde ede-ceği  miktarı; 100.000 $ x 1,6577 $/ = 165.770 olacaktı.Görüldüğü gibi firma kendini kur riskine karşı korumak için satma opsiyonu sözleşmesi satın alarak,173.570 - 165.770 = 7.800 kar elde etmiştir.Bu durumun tersine 6 ay sonra vade dolduğunda ’nin dolar karşısında de-koşullar altında Türk firması dolar satma opsiyonunu kullanırsa elde edeceği miktarı spot piyasada doları ’ye çevirerek elde edeceği miktardan oldukça düşük olacaktır. Buna göre firma doları spot piyasada satarsa;100.000 $ x 2.000 $/ = 200.000 elde edebilecektir.Bu koşullar altında firma opsiyonu kullanırsa;173.570 - 200.000 = -26.430 zarar edecektir. Bu durumda firma opsiyon sözleşmesini kullanmaz ve zararı sadece ödediği prim kadar olur. Böylece firma elindeki dolarları spot piyasada sonraki $/ kurunun her iki düzeyinde de, kendini kur riskine karşı korumuş olduğuna dikkat edin.Şimdi şu ana kadar incelediğimi türev ürünleri sözel olarak karşılaştırmak ye-rine aşağıdaki tablo yardımıyla özetliyelim. Tablo 6.5’te forward, futures ve opsi-yon sözleşmeleri taşıdıkları temel özellikler itibarı ile karşılaştırılmaktadır.Swap ingilizce kökenli bir kelime olup; değiştirme, takas anlamına gelmektedir. Swap; piyasalar arasında arbitraj fırsatları oluşturan ve önceden belirlenen koşul-lara göre iki taraf arasında belirli bir zaman dilimi içerisinde, faiz veya anapara ödemelerinin değiştirilmesi konusunda yapılan bir sözleşmedir. Swap sözleşme-leri, işlemin her iki tarafına riskten korunma, farklı piyasalarda uygun koşullarda fon sağlayabilme imkânı yaratmaktadır. Bu imkanları elde ederken, swap işlemine giren her iki taraf da fayda sağlamaya dönük olarak, tarafların herbirinin farklı finansal yeteneklerinden karşılıklı olarak avantaj elde etmeyi amaçlamaktadır. Swap sözleşmeleri de forward sözleşmeler gibi tezgâh üstü veya örgütlenme-miş piyasalarda işlem gören finansal türevlerdir. Bu nedenle swap sözleşmeleri, borsalar dışında bankalar ile müşterileri arasında yapılan ve sözleşme miktarı, tes-lim tarihi, fiyat gibi koşulların tarafların ihtiyaçlarına göre belirlendiği ürünlerdir.Döviz Swapı ya da para swapı, önceden belirlenen kurallar ve süreler için-de iki tarafın belirli bir miktardaki iki farklı para birimini değiştirmesi ve belirli bir süre sonunda değiştirilen anaparaların geri verilmesi konusunda anlaşmaya laşmasıdır. Bu anlaşmada taraflardan biri belirlenen miktarda bir yabancı parayı belirlenen bir döviz kurundan satar. Fakat bu satış, satıcının söz konusu parayı, önceden belirlenen bir kur üzerinden gelecekte belirli bir tarihte geri satın almayı kabul etmesi şartıyla gerçekleşmektedir. Döviz Swapı işlemi aynı zamanda faizleri de kapsayabilir. Bu durumda döviz swapı, borçlanılan para birimi ve bu borca ilişkin faiz ödemelerinin, bir diğer para birimi üzerinden alınan borç ve bu borcun yarattığı faiz yükümlülüklerinin de-ğiştirilmesi şeklinde tanımlanabilir. Buna göre döviz swapı üç aşamalı bir süreç-ten oluşmaktadır. İlk aşamada iki taraf anaparaları anlaştıkları kur (genellikle cari spot kur) üzerinden değiştirmektedir. İkinci aşamada, swap süresi içinde periyo-dik olarak faiz ödemelerinin değiştirilmesi gerçekleşmektedir. Üçüncü aşamada ise, taraflar vade sonunda başlangıçta anlaşılan döviz kuru üzerinden anaparaları birbirlerine iade etmektedirler.Döviz swaplarının genel kullanım amaçları, döviz kuru denetimlerine ilişkin düzenlemelerden uzaklaşmak, yabancı paralarla borçlanmanın maliyetini düşür-mek veya uzun vadeyle yabancı para üzerinden borçlanma olanaklarını arttırmak, döviz riskine karşı korunmak şeklinde ifade edilebilir. Döviz swapları genel olarak orta vadeli işlemlerdir ve vade 3-10 yıl arasında bir süreyi kapsayabilmektedir.Şimdi döviz swapının işleyişine ilişkin bir örnek verelim. Bir Amerikan şirke-tinin 20 milyon £, bir İngiliz şirketinin ise 30 milyon $ krediye ihtiyacı olduğunu düşünelim. Bu iki şirket ihtiyaç duydukları krediyi direkt olarak bankalarından borçlanabilirler ya da eğer kendileri için avantajlı bir durum yaratıyorsa swap söz-leşmesi yaparak istedikleri fonları elde edebilirler. Buna göre, Amerikan ve İngiliz şirketlerine bankaları tarafından önerilen do-lar ve sterlin üzerinden sabit faiz oranları aşağıdaki gibi olsun;Tabloda görüldüğü gibi, Amerikan şirketi her iki para birimi cinsinden İngiliz şirketine oranla daha düşük bir faiz oranından borçlanabilmektedir. Ancak yine dikkat ederseniz, her iki şirkete önerilen faiz oranları arasındaki fark, iki para bi-rimi cinsinden aynı değildir. Örneğin, İngiliz şirketi dolar üzerinden borçlanırsa Amerikan şirketine göre %2 daha fazla faiz ödeyecekken, sterlin üzerinden borç-landığında bu fark sadece %0,4 olmaktadır. Buna göre Amerikan şirketi dolar piyasasında, İngiliz şirketi de sterlin piya-sasında karşılaştırmalı üstünlüğe sahiptir. Bu şirketler karşılaştırmalı üstünlüğe sahip oldukları para birimi cinsinden borçlanıp döviz swapı yoluna gidebilirler. Bu durumda Amerikan şirketi dolar üzerinden, İngiliz şirketide sterlin üzerinden borçlanıp, bir banka aracılığıyla swap sözleşmesi yaparlar. Yaptıkları swap sözleş-mesi nedeniyle Amerikan şirketinin borcu sterlin borca, İngiliz şirketinin borcu da dolar borcuna dönüşür. Yukarıda bahsettiğimiz gibi dolar faiz oranları arasındaki fark %2 (%10-%8), sterlin faiz oranları arasındaki fark ise %0,4 (%12 - %11,6)’tür. Buna göre swap sözleşmesinin yapılmasıyla elde edilmesi beklenen faiz maliyeti avantajı bütün ta-raflar için toplam yıllık %1.6 (%2 - %0.4) olarak belirlenebilir. Buna göre, her iki şirketin swap işlemine girmesi sonucunda, Amerikan şirketi kendi bankasından aldığı dolar borcunu %11 faizle sterlin borcuna, İngiliz şirketi de sterlin borcunu %9,4 faizle dolar borcuna dönüştürme olanağı bulmuştur. Swap sözleşmesi her iki şirkete yıllık %0,6 oranında faiz tasarrufu sağlamıştır. Çünkü Amerikan şirketi doğrudan sterlin üzerinden borçlansaydı %11,6 faiz ödeyecek, İngiliz şirketi ise doğrudan dolar üzerinden borçlansaydı %10 oranında faiz ödeyecekti. Yapılan sözleşmeye göre aracı bankanın durumu ise şöyledir: Aracı banka dolar faiz öde-melerinden yıllık %1,4 faiz geliri elde ederken, sterlin faiz ödemelerinden yıllık %1 faiz maliyetine katlanacaktır. İki para birimi arasındaki kur farkı göz ardı edi-Döviz swapının işleyişi aşağıdaki şekillerle özetlenebilir; 1. Aşama: Anaparaların anlaşmaya varılan kur üzerinden takas edilmesi.Swap işleminin başında anapara tutarları, döviz kurları dikkate alınarak bir-birine eşit olacak şekilde belirlenir. Burada spot piyasada kurun 1 £ = 1,5 $ oldu-ğunu kabul edersek, borçlanılmak istenen anaparaların eşit olduğunu görürüz. Swap işleminin başlangıcında Amerikan şirketi kendi bankasından borçlandığı 30 milyon doları ve İngiliz şirketi kendi bankasından borçlandığı 20 milyon sterlini aracı banka vasıtasıyla değiş tokuş ederler. 2. Aşama: Faiz ödemelerinin takas edilmesi.Swap sözleşmesinin vadesi boyunca, Amerikan şirketi %11 sterlin faizini (2.20 milyon £ = 20 milyon £ x %11) aracı bankaya ödemekte, aracı bankada %12 £ (2.40 milyon sterlin) faizini İngiliz şirketine, İngiliz şirketi de %12 £ faizini kendi bankasına ödemektedir. Benzer şekilde İngiliz şirketi %9,4 $ (2.82 milyon $) faizi-ni aracı bankaya ödemekte, aracı bankada %8 $ (2.40 milyon $) faizini Amerikan şirketine, Amerikan şirketi de %8$ faizini kendi bankasına ödemektedir. 3. Aşama: Tarafların anaparalarını vade sonunda birbirlerine iade etmesi.Swap sözleşmesinin vadesi dolduğunda, iki taraf aracı banka vasıtasıyla önce-den belirlenmiş kur üzerinden anaparaları geri verirler. Be lir siz lik ve risk kav ram la rı ge nel lik le bir bi ri nin ye ri ne kul la nıl mak ta dır. An cak bir bi rin den ol duk ça fark lı dır. Risk kav ra mın da, ka rar ve ri ci nin ka ra rı nın so nuç-la rı nın ol ma   ih ti ma li nin bi lin di ği var sa yı lır ken be lir siz lik ha lin de bu du rum dan bah se dil me mek te dir. Do la yı sıy la so nuç la rın ol ma ih ti ma li bi lin me mek te dir.Geniş bir çerçeve içinde tanımlandığında, planların başarısız olma olasılı-ğı, hatalı karar alma tehlikesi, zarar etme veya kâr etmeme gibi durumları genel olarak “risk” olarak adlandırmak mümkündür. Alınacak kararların, yapılan yatı-rımların ve yürütülen faaliyetlerin gelecekte hangi sonuçları yaratacağının kesin olarak bilinmesi halinde, belirlilik ortamında bulunulduğu ve hiçbir riskin söz konusu olmadığı söylenebilecektir. Ancak herkesin kolayca kabul edebileceği gibi, özellikle iş hayatında böyle or-tamlara pratikte pek rastlanamayacağı bilinmektedir. Ekonomik hayattaki geliş-meler, yatırıma özgü faktörler, rekabet, teknolojik gelişmeler, tüketici zevk ve ter-cihlerindeki değişmeler, işçi-işveren uyuşmazlıkları ve diğer etmenler nedeniyle, geleceği kesin bir şekilde tahmin etmek olanağı yoktur. Genelde rastlanan durum, gerçekleşen sonuçların planlanan ya da tahmin edilenlerden, olumlu ya da olum-suz yönde sapma göstermesidir ki en genel anlamıyla risk kavramı da bu durumu temsil etmektedir. Burada dikkat edilmesi gereken husus; gerçekleşen sonuçlarla beklenen sonuçlar arasındaki sapmanın her zaman olumsuz olması gerekmediği, birlikte temsil ettiğidir.Belirsizlik ve risk kavramları hem finans hem de ekonomi literatüründe çok yer tutmaktadır. Belirsizlik riskten daha genel bir anlam ifade etmektedir. Risk bekle-nen değerlerin olasılık dağılımlarının kantitatif olarak ölçülebildiği, başka yatırım seçeneklerinin sonuçları ile mutlak veya nispi değerler itibariyle karşılaştırılabildiği durumları ifade ederken, belirsizlik yatırımcının beklenti ve sezgileri ile bir dere-ceye kadar aydınlatılabilecek durumları ifade eder. Belirsizlik durumunda yatırı-mın beklenen sonuçlarına ilişkin olası değerler objektif verilere dayanılarak belir-lenememektedir. Literatürde risk ve belirsizlik aynı anlamda ve birbirlerinin yerine kullanılabilmektedir. Bununla birlikte, belirsizlik riskten daha genel bir anlam ifade etmektedir. Belirsizlik risk kaynağıdır ve risk belirsizlikten doğmaktadır.Kantitatif (nicel) araştırma yöntemlerini hatırlayınız.Belirsizliklerin durumuna bağlı olarak ekonomik birimlerin riske karşı olum-suz yaklaşmaları, onların belirsizlik durumunu azaltabilmek için tedbir almala-rını getirebilmektedir. Bu ise işlem maliyetlerini arttırabilmektedir. Ekonomik birimlerin karşı karşıya oldukları riskler onların çeşitli maliyetler taşımalarını gerekli hale getirmektedir. Kişisel anlamda zararlar söz konusu olabileceği gibi makro ekonomik anlamda sermaye birikiminin yavaşlaması, girişimciliğin ve ti-caretin azalmasını getirebilmektedir. Bu gelişmeler nihayetinde ekonomik geliş-meyi olumsuz yönde etkileyebilmektedir. Dolayısıyla söz konusu risklerin kont-rolü ekonomik hayat açısından önemli bir gündem maddesi olmaktadır. İn sa ni ve eko no mik fa ali yet le rin ger çek leş ti ği her dö nem de risk ol gu su var ol muş-tur. Sa vaş lar, do ğal afet ler ve sal gın has ta lık lar, in san lık ta ri hi bo yun ca var lı ğı nı sür dü ren te mel risk un sur la rı ol muş tur. Ta rım top lu mun da ik lim ko şul la rı, sa na yi top lu mun da te da rik ve mal fi yat la rın da ki ani de ği şim ler, bil gi top lu mun da ile ti şim Ta nı mın ya pıl dı ğı za ma na ve iş ko lu na gö re de ği şen risk içe ri ğiy le bir lik te, risk yö-ne ti mi pa ra met re le ri ve tek nik le ri de de ğiş mek te dir. Tek no lo jik ge liş me ler, sa vaş lar, glo bal leş me, ik lim de ği şik lik le ri, glo bal dü zey de ki kriz ler ve iflas lar, ula şım ve ile ti-şim im kan la rı, iş let me le rin kar şı laş tık la rı risk le ri önem li öl çü de de ğiş tir miş tir. De-ği şim ile bir lik te risk le rin bir bö lü mü ni te lik de ğiş tir miş, bir kıs mı or ta dan kalk mış, ye ni risk un sur la rı dev re ye gir miş ve ya pı la rı da ha kar ma şık ha le gel miş tir.Ekonomi ve finans literatüründe riskin tanımı ile ilgili olarak farklı yaklaşımlar söz konusudur. Özellikle incelenen alt finansal sektörlere veya finansal kurumlara göre farklı tanımlamalar görülebilmektedir. İktisatçılar, davranış bilimciler, istatistikçiler veya finans teorisyenleri gibi birçok araştırma alanına mensup araştırmacı kendi çer-çevesinden riski tanımlamaya çalışmıştır. Yapılan tanımların her biri belirli bilimsel alanların bakış açılarını yansıttığından ortak bir zemin oluşturmak pek mümkün ol-mamıştır. Bu kapsamda, yapılan farklı risk tanımlamaları aşağıda yer almaktadır.•	Risk,	kayıp	olasılığıdır.	(cid:54)ygulamada	risk	yaygın	olarak	kayıp	olasılığı	ola-rak tanımlanmaktadır. Buna göre riskin gerçekleşmesi olasılığının 1 veya 0 arasında bir değer alması beklenmektedir.•	Risk,	gerçekleşen	sonuçlardan	veya	değerlerden	hareketle	beklenen	sonuç-ları belirlenmesidir. Bu tanıma göre, risk tek bir oluşumun veya kaybın ola-sılığı olmayıp beklenenden farklı sonuçların gerçekleşmesi olasılığıdır. •	Bireylerin	risk	algısı;	olması	muhtemel	bir	olayın	negatif	sonuçlarının	onları	nasıl	etkileyeceğini göz önüne alarak, resmi olmayan bir tahmini kapsamaktadır. •	Karar	vericinin	bir	olayın	sonuçlarını	objektif	olasılıkla	belirleyebildiği	du-rumları ifade eder.•	Objektif	açıdan	risk	tehlikenin	gerçekleşme	olasılığı	olarak	düşünülmektedir.•	İşletmenin	finansal	yönüyle	ilgili	planlanan	veya	beklenen	herhangi	bir	du-rumun meydana gelmesinde ortaya çıkan sapma ihtimalidir.•	Genel	bir	tanımlamayla	banka	açısından	risk,	başarı	yerine	başarısızlığı,	yatı-rımların zarara uğrama ihtimalini, taahhüt edilen yükümlülüklerin yerine geti-rilmemesi ya da beklenmeyen durumların ortaya çıkmasına bağlı olarak zarar etme ihtimalini içeren ve tümüyle negatif unsurların öne çıktığı bir olgudur.•	Sigortacılıkta	riskin;	“gerçekleşen	zararın	beklenen	zarardan	olumsuz	sap-ması” olarak ifade edilmesi söz konusudur. Kesin olarak bilinmesi ve öngörülmesi mümkün olmayan, zamanla değişime uğrayabilen ve yönetilebilen bir olgu olan risk, gelecek dönemdeki bir zaman di-liminde, beklenen bir sonuçtan, pozitif veya negatif bir yönde farklılaşma nede-niyle, kayıp ya da zarara uğrama ihtimalidir. İstatistiki olarak, beklenen sonuçtan sapma ve sapmanın büyümesi de riskin artması olarak tanımlanmaktadır. Riskin artması, bir olayın muhtemel sonuçlarıyla doğrudan ilgilidir. Muhtemel olayın tek bir seçeneği var ise risk sıfırdır; birden fazla seçenek var ise risk söz konusudur. Risk iki bileşene sahiptir: 1) Hedeflenen bir sonuçtan farklı bir sonuca ulaşma durumu (ihtimali) ve 2) İhtimalin gerçekleşmesi halinde ya da riskin oluşması durumunda oluşacak hasar veya kayıplar.Ekonomik veya sosyal faaliyette bulunan gerçek veya tüzel kişilerin temel amaçlarından biri, değer üretmektir. Kâr veya getiri elde etmek olarak ifade edi-lebilen değer, nakit ve pazar payı gibi doğrudan, verimlilik artışı ve maliyet aza-lışı gibi dolaylı kazanımlar içerebilmekte, parasal veya parasal olmayan ifadelerle tanımlanabilmektedir. Değer üretim süreci, belirli girdilerin tüketilerek çıktıların değerin beklentileri tümüyle karşılayamaması gibi süreç öncesindeki hedeflerden farklı	sonuçlara	ulaşılabilmektedir.	(cid:54)laşılan	sonucun,	hede(cid:280)erden	farklılaşması	ihtimali risk olarak tanımlanmaktadır. Risk ve değer, ekonomik faaliyetin doğasında aynı anda var olan, aralarında doğrusal ilişki bulunan ve birbirlerini tamamlayan iki olgudur. İşletmelerin de-ğer üretme süreci kârlılık, büyüme, ödeme gücü ve sosyal sorumluluk hedeflerini kapsamaktadır. Bu hedeflerin gerçekleştirilmesinde ise riskler önemli bir tehdit unsurudur. İşletmeler, değer üretimini azami, bu değerleri tehdit eden riskleri as-gari düzeyde tutmak ve bu iki olgu arasında bir denge oluşturmak için maruz kalınan riskleri yönetmek zorundadır. Risk ile fırsat, şans ve karmaşıklık kavramları arasındaki ilişkiyi hatırlayınız.İşletmeler, faaliyet sürecinde çok sayıda risk ile karşı karşıyadır. Bu risklerin bir bölümü sadece o işletmeye özgü iken bir bölümü ise belirli sektörlerdeki işletme-lerin bir bölümünü, tümünü veya ekonomideki bütün işletmeleri etkileyebilmek-tedir. İşletmelerin içinde bulundukları doğal çevre, ekonomik ve politik sistem, hukuki, kültürel, teknolojik, toplumsal, finansal alt yapı, rekabet, güvenlik, iç ko-beler ışığında, zayıf veya yetersiz bir risk yönetimi de yeni bir risk kaynağı olarak kabul edilmektedir. Bu nedenlerle işletmeler için kendileri ile ilgili belirsizlikler yanında genel çevre ve sektöre ilişkin belirsizlikler de risk kaynağıdır. Söz konusu risk kaynakları aşağıdaki gibi sıralanabilir.Genel çevresel belirsizlikler; politik belirsizlikler, hükümet politikası belirsizlikle-ri, makroekonomik belirsizlikler, sosyal belirsizlikler ve doğal belirsizlikleri kap-samaktadır.Politik belirsizlikler; genellikle politik rejim değişiklikleri ile ilgilidir. Politik sistemde mevcut veya potansiyel değişmeler ile ilgili tehlikeleri ve fırsatları yansı-tır. Savaş, devrim, hükümet darbesi, hükümet değişimi gibi politik istikrarsızlığa sebep olabilecek değişmeler bu gruba dahildir.Hükümet politikası belirsizlikleri ise; mali ve parasal reformlar, fiyat kontrol-leri, ticari kısıtlamalar, millileştirme veya beklenmeyen hükümet düzenlemeleri, kazancın yatırımcının ülkesine transferindeki engellemeler, yetersiz kamu hiz-metleri vb. riskleri kapsamaktadır. Bir ülkeye yatırım yapmış girişimciler için ya-tırımın bulunduğu ülke hükümetleri tarafından yapılan millileştirme ve el koyma gibi	eylemler,	bu	grup	içinde	yer	almaktadır.	(cid:54)laşım	ve	haberleşme	gibi	devlete	ait ya da devlet tarafından sağlanan kamu hizmetlerinde yetersizlik, işletmelerin başarısını ciddi şekilde etkileyebilmektedir. Özellikle az gelişmiş ülkelerde altyapı yetersizlikleri işletmeleri olumsuz yönde etkilemektedir.Makroekonomik belirsizlikler; enflasyon, nispi fiyat değişimleri, döviz kurları, faiz oranları, ticari şartlarda değişme ve benzerlerini kapsar. Enflasyon, materyal veya işgücü maliyetinde, finansal maliyet ve fiyat politikalarında belirsiz artışlara neden olur. Fiyat değişiklikleri, genel fiyat enflasyonu şeklinde veya tüketim mal-ları veya girdilerin (hammadde ve işgücü gibi) fiyatlarının nispi değişmesi şek-linde olabilir. Döviz kurunda satınalma gücü paritesindeki sapmalar, ithalatçı ve rekabeti nedeniyle bütün işletmeleri dolaylı olarak etkiler. Faiz oranlarındaki de-ğişmeler ise, finansman maliyetlerini ve yatırım gelirlerini etkilemektedir.Sosyal belirsizlikler; sosyal ilgilerin değişmesi, sosyal huzursuzluk, karışıklıklar, gösteriler ve küçük çaplı terörist hareketleri kapsar. Kasten veya tedbirsizlik dola-yısıyla adam öldürme, hırsızlık, kasten yangın çıkartmak gibi olaylar da bu gruba dahildir. Sosyal belirsizlikler, siyasal ve politik belirsizlikler için bir haberci olabilir.Doğal belirsizlikler; yağış değişmeleri, kasırgalar, depremler gibi doğal fela-ketleri kapsar. Depremler, su baskınları ve hava şartlarından dolayı depolarda veya taşıma araçlarında malların bozulması doğal belirsizliklerin getireceği risk-lere örnektir. Özellikle tarım sektöründe hava şartlarından büyük ölçüde etkilen-me söz konusudur.Sektöre ilişkin belirsizlikler; girdiler, mamul ve rekabetle ilgilidir.Girdi piyasası belirsizlikleri; üretimde kullanılan girdilerin yeterli miktar ve kalitede elde edilmesiyle ilgili belirsizlikleri kapsar. Girdi üreticilerinin arzında meydana gelen değişmeler veya diğer kullanıcıların girdi taleplerinde olabilecek değişmeler bu gruba dahildir. Özellikle girdi piyasasına çok az sayıda üreticinin hakim olduğu durumlarda, girdilerin istenilen zaman, kalite ve fiyatta temini ol-Mamul (ürün) piyasası belirsizlikleri; müşteri zevklerinde değişme, ikame malların mevcudiyeti ve tamamlayıcı malların kıtlığı ile ilgilidir. Mamul piyasası belirsizlikleri taleple ilgilidir ve bir endüstriye ait mamuller için talepte meydana gelebilecek değişmeleri ifade eder. Talepteki değişmeler ikame ürünlerin mevcu-diyetinden veya müşteri zevklerindeki değişmelerden kaynaklanabilir. Örneğin; ithal otomobiller için yedek parça temininde belirsizlik varsa, bu durum o otomo-bile olan talebi olumsuz yönde etkiler. Rekabet belirsizliği; sektördeki mevcut işletmeler ile yeni girenler arasındaki rekabetle ilgilidir. Yeni bir iş kurmak ya da mevcut işlerine ilişkin stratejik karar-lar vermek durumunda olan işletmeler, rakiplerin durumlarını da dikkate almak zorundadırlar. Bir sektörün ürünlerini veya üretim sürecini etkileyen yenilikler, işletmeler arasındaki yerleşmiş rekabet biçimini bozabileceği için bir tehlike oluş-turur ve risk faktörünü karşımıza çıkarır. Bu belirsizlikler işletmeyle ilgili olup, faaliyetle ilgili belirsizlikler, yasal sorumlu-luk belirsizlikleri, araştırma-geliştirme belirsizlikleri, kredi belirsizlikleri ve dav-ranışsal belirsizliklerden oluşmaktadır.Faaliyetle ilgili belirsizlikler; işgücü, girdi arz ve üretim belirsizliklerini kap-sar. Kalifiye işgücü ve diğer girdilerdeki belirsizlik sektörden çok işletmeye özel-dir. İşgücü huzursuzlukları ve grevlerden dolayı işçi verimliliğindeki değişimleri kapsar. Hammadde yetersizliği, girdilerin kalitesinde meydan gelebilecek değiş-meler ve yedek parça temininde zorluklar girdi arz kategorindeki işletme faaliyet belirsizliklerine örnektir. İşletmenin belirli girdilerini sadece bir veya birkaç satı-cıdan sağlaması halinde belirsizlik daha da büyüktür. Makine bozulmaları veya üretim sürecindeki kazalardan oluşan üretim belirsizlikleri, üretimi miktar ve kalite açısından olumsuz yönde etkileyebilir.Yasal sorumluluk belirsizlikleri; bir işletmenin mamulünün üretimi veya tüketiminden dolayı, beklenmeyen zararlı etkilerden kaynaklanır. İşletmenin, letmesinden dolayı yasal olarak sorumlu tutulabilmesi yasal sorumluluk belirsiz-liklerini oluşturur.Araştırma-geliştirme belirsizlikleri ise; araştırma-geliştirme faaliyetlerinin so-nucu ile ilgilidir. Bu faaliyetlerdeki başarısızlık araştırma-geliştirme faaliyetlerini başarıyla sonuçlandırmış işletmelerin teknolojik açıdan işletmeyi geride bırakma-ları sonucunu doğurur ve işletme rekabet yeteneğini önemli ölçüde kaybedebilir. Kredi belirsizlikleri; alacakların tahsili ile ilgili problemleri kapsar. İşletme-nin alacaklarının tahsil edememesi, nakit akımlarında olumsuz değişimlere sebep olacaktır.Davranışsal Belirsizlik ise; işletme amaçlarının çalışanlara benimsetilememe-si durumunda ortaya çıkabilecek verim azalışı ile ilgilidir. Tahmini sonuçlarla gerçekleşen sonuçların farklı olması çok değişik nedenlerden kaynaklanabilmektedir. Hava koşullarının öngörülememesi ya da beklenmedik bir değişim göstermesi, bir doğal afet meydana gelmesi, herhangi bir ürüne olan talebin beklenmedik ölçüde azalması ya da artması, bir işletmenin olağanüstü bo-yutta bir kâr veya zarar açıklaması, dünyanın bir yerinde savaş çıkması ya da bir ülkede darbe olması, döviz kurlarında umulmadık değişiklikler meydana gelmesi Beklenen sonuçlarla gerçekleşen sonuçların farklılaşmasına neden olabilecek faktörlerin, diğer bir deyişle risk faktörlerinin sayısının fazlalığı, bunların tasni-fini zorlaştırmakta ve üzerinde anlaşmaya varılmış kesin bir risk sınıflandırması bulunmamaktadır. Bununla birlikte risk faktörlerinin değişik bakış açısıyla, genel bir sınıflandırması aşağıdaki başlıklar altında yapılabilir.Kazanç ihtimali olmadan sadece zarar söz konusu olduğunda yalın (salt) riskten bahsedilmektedir. Yalın risk, belirli bir olayın gerçekleşmesi halinde zararın ortaya çıktığı, olayın gerçekleşmemesi halinde zararın ortaya çıkmadığı bir risk türüdür. Özellikle sigorta literatüründe kullanılan bir risk kavramıdır. Sigorta kapsamında hasar olduğunda sigortalı zararla karşı karşıya gelecektir. Hasar olmaması duru-munda sigortalının bir kazancı olmayacaktır.Spekülatif risk ise, kayıp kadar kazancın da söz konusu olduğu risk durumu-nu ifade etmektedir. Bir finansal veya sabit sermaye yatırımı dolayısıyla kazançlı veya zararlı durumlardan herhangi birisi ortaya çıkabilir. Bu durumda yalın riskin sonucunun hep zararla sonuçlanabileceği düşünülürse, spekülatif riskin sonucu kazanç da olabilecektir. Yalın riskler her zaman istenmeyen risklerdir. Fakat spe-külatif riskler bazen istenebilir. Yalın risk ile spekülatif risklerin bu yapıları ne-deniyle yalın riskin yönetimi için gerekli olan yetenekler ile spekülatif risklerin yönetimi için gerekli olanlar farklılaşacaktır.Genel riskler, geniş kitleleri etkileyen risklerdir. Genellikle katastrofik nitelikte olup, doğal afetlerde, halk hareketlerinde, terör ve savaşta olduğu gibi gerçekleştiklerinde toplumsal sorun doğururlar. Enflasyon ve işsizlik de bu tür sorunlar içinde sayıla-kuraklık, fırtına gibi doğal afetler de örnek olarak verilebilir. Bu tür risklerin yöne-timi insanların duygusal kararıyla değil, istatistik veriler ışığında kullanılan mate-matiksel modellerle ve bilgisayarların hassas ölçümleriyle yapılmaktadır.Özel riskler, bireysel niteliktedir ve daha kolay bir şekilde kontrol edilebilmek-tedir. Kişilerin karşılaştığı kazalar, hırsızlık, taşıma, salgın olmayan hastalık ya da ölüm gibi riskler bu kapsamda değerlendirilebilir. Benzer şekilde; yangın, patlama gibi tehlikelerin sebep olduğu maddi kayıplar, iş kazaları ve çalışanların sebebiyet verdiği kazalar nedeniyle yasal sorumluluk ve ölüm, yaralanma gibi şahsi teh-likeler örnek verilebilir. Doğal afetlerde olduğu gibi geniş alanları, toplu, kitle, kümül denilecek kadar çok sayıda kişiyi, varlıkları, birbiriyle ilişkili birçok riski kapsamamaktadır. Özel riskler daima yalın riskler iken, genel riskler ise yalın ve spekülatif risk kapsamında olabilir.Fiziksel risklerde, riskin gerçekleşmesine neden olan etkenler fizikseldir. Fiziksel risk kaynaklarının başlıcaları yangın ve doğal afetlerdir. Bu gruba giren riskler can ve mal kaybına sebep olan yangın, yıldırım gibi doğal bir olay neticesinde meyda-na gelebileceği gibi, elektrik kontağı gibi insancıl hatalar sonucunda da meydana gelebilir. Bireylere ve firmalara büyük zararlar veren deprem, fırtına, toprak kay-Sosyal (moral) risk kaynakları kişinin davranışları ile ilgilidir. Kişinin ahlak, ka-rakter, yetişme tarzı ve alışkanlıklarından, değer yargılarına, yeteneklerine, sakarlık-larına kadar düşünülebilecek birçok soyut olayla bağlantılıdır. Çalma, saldırı, eşya tahribatı, kundaklama, sabotaj ve vandalizm sosyal riskler kapsamına alınmaktadır. Hırsızlık özellikle sosyal uyumsuzlukların yaşandığı toplumlarda önemli bir risk kaynağı olarak karşımıza çıkmaktadır. İşletmede çalışanların yaptıkları hırsızlıklara karşı bazı tedbirler alınabilmesine rağmen, bu riskin tamamen ortadan kaldırılması mümkün değildir. Kundaklama sonucu meydana gelen yangın ve üretim kayıpları sonucu işletmeler, önemli tutarlara ulaşan zararlara maruz kalmaktadırlar. Fiziksel risklerle ilgili değerlendirmeler teknik bilgi derlenerek yapılabilir. Ge-rekli bilgilerin derlenmesi ve biriktirilmesi daha kolaydır. Ancak sosyal riskler soyut kavramlarla ifade edilen, kaydı her zaman mümkün olmayan, arandığında bulunmayan çok değişken bilgilerdir.Ekonomik riskler, genellikle işletmelerin faaliyetlerini tehdit eden risklerdir. Piya-sa koşulları içinde yaşanan mevsimlik ve konjonktürel olaylar, enflasyon, ülkele-rin politik yapılarındaki istikrarsızlıklar, ihracat ve ithalatçıların karşılaşabileceği sosyal, ekonomik ve politik sorunlar ekonomik risklerdendir. Söz konusu riskler İşletmelerle İlgili Riskler başlığı altında daha ayrıntılı olarak yer almaktadır.Konjonktür kavramını hatırlayınız.Bu gruptaki riskler potansiyel kayıpların türüne göre sınıflandırılmaktadır. Mül-kiyet riskleri, bir işletme veya kişiye ait bir mülkün hasar gördüğü, yok edildiği, değerinin azaldığı veya kaybedildiği zaman meydana gelir. Örneğin; işletmeye ait bir aracın kaza sonucu hasar görmesi durumunda mülkiyet riski söz konusudur.Mali yükümlülük riski ise, bir işletme veya kişinin, başkalarına verdiği kişi-Örneğin; bir işletmenin iş kazasında yaralanan bir çalışanının tedavi giderlerini ödemek zorunda olması gibi veya bir otomobil sahibinin çarptığı bir yaya için sorumlu tutulması gibi.Personel riskleri, bir işletme veya ailenin mensupları için zarar veya kayıp or-taya çıkması durumudur. Bir aile için ailenin geçimini sağlayan kişinin işten çı-karılması veya bir işletme için önemli bir yöneticinin ölümü bu risklere örnek verilebilir.Bazı riskler vardır ki, bütün insanlar ve ekonomik birimler onunla karşı karşıya kalıp, kaçınmaları mümkün değildir. Diğer bazı riskler ise, çeşitli mekanizmalar ile ortadan kaldırılabilir veya zararları azaltılabilir. Çeşitli risk paylaşma anlaş-malarıyla veya bir araya getirme (bir havuzda toplama) risk azaltılabiliyorsa, bu tür risklere çeşitlendirilebilir riskler denilmektedir. Bunun tersi olarak bahsi ge-çen mekanizmalarla azaltılması mümkün olmayan riskler de çeşitlendirilemeyen riskler olarak adlandırılmaktadır.Çeşitlendirme ile ortadan kaldırılan veya azaltılan riskler firma bazlı riskler olması nedeniyle Sistematik Olmayan Risk olarak adlandırılmaktadır. Çeşitlen-dirme ile ortadan kaldırılamayan risk ise Sistematik Risk veya piyasa riskidir. Bu maktadır. Söz konusu iki risk türünün birbirinden ayrılması özellikle risk yönetiminde önem kazanmaktadır. Çünkü bu ayrım risklerin bir araya getirilmesi veya riskin paylaşımı anlaşmalarını etkileyebilecektir. Portföyde Getiri ve Risk Kavramları Bölümünde sistematik ve sistematik olmayan risk unsurları daha ayrıntılı olarak yer almaktadır.Objektif	(nesnel)	risk,	gerçek	kaybın	olası	kayıptan	farkı	olarak	tanımlanmakta-dır. Örneğin sigorta şirketinin tarihsel verilerden hareketle ortaya çıkması bek-lenen riskin, bu hesapların etrafında ne ölçüde dalgalanacağı hususu olarak ele alınabilir. Bir bankanın kredi verme esnasında hesapladığı risk ile işlemin gerçek-leşmesinden sonra ortaya çıkan riskin farkını yansıtmaktadır.Subjektif (öznel) risk ise, daha çok kişisel algılamalara dayalı olan bir risk ta-nımlamasıdır. Herhangi bir iktisadi birimin karşı karşıya olduğu objektif riski önemsememesi, bu kapsamda değerlendirilebilir. Tam tersi bir durumda ise öznel risk oluşmayacaktır.İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra ekonomik ve finansal gelişmelerin risk kavramında anlam gelişmesine neden olması ile çok sayıda akademisyen ve yatırımcı risk ile il-gilenmeye başlamıştır. Finansal piyasalardaki dalgalanmalar sonucunda varlık fiyat-larından değişimler yaşanmış; bu da yatırımcıların kararlarını etkilemiştir. Neticede tüm bunlar, finansal kurumlar başta olmak üzere piyasa katılımcılarının ve akademis-yenlerin, riskin asgariye indirilmesi konusuna odaklanmasına neden olmuştur.Kişilerin ve işletmelerin karşılaştığı risklerin büyüklüğü ve olası çözüm yolla-rının çeşitliliği göz önüne alındığında risklerle başa çıkmak için sistematik yön-temler gerekli hale gelmiştir. Tarihsel süreç içinde incelendiğinde; zaman içinde sal risk kavramları gündeme gelmiştir. Finansal piyasalar içinde yer alan gerek işletmelerin gerekse finansal kurumların karşı karşıya kaldığı düşünülen risk ta-nımlamaları zaman içinde değişmiştir.1950’li yıllarda ifade edilen görüş işletmelerin yalın risklerini organize etmek-ten	sorumlu	olması	gerektiği	yönündedir.	O	yıllarda	riskin	yönetilmesine	dair	yürütülen tek aktivite sigorta işlemiydi. 1970’lere gelindiğinde risk yönetimi an-layışının kredi riski ve diğer finansal risklerin yönetilmesi anlayışına dönüştüğü görülmektedir. 1970’lerin sonundaki petrol krizleri gibi gelişmeler sonunda riski derecelendirme (rating) ve riski değerlendirme danışma hizmetlerinin ilk adım-ları atılmaya başlandı. 1980’lerde risk kapsamının merkezinde kredi riski, kayıp riski ve piyasa riski bulunmaktaydı. 1990’lara gelindiğinde ise, risk kapsamında en önem verilen konu artık dış etkilerden kaynaklı zararların en aza indirilmesi değildi. Yöneticiler artık kararlarının beklenmeyen sonuçları için daha temkinli, önemli kararları verirken de karşı karşıya oldukları riskler hakkında daha fazla bilgi talep etmek zorunda oldukları bilincine vardılar. İşletmeler artık iflasa neden olabilecek riskler hakkında endişelenmeye başladılar.2000’li yıllara gelindiğinde ise, risk yönetimi anlayışı artık sadece finansal ka-yıpları önlemek adına değil işletmenin rutin bir süreci olarak görüldüğü ve tüm işletme tarafından dikkat edilmesi gereken bir unsur olduğu anlaşılmıştır. Artık mıştır. Risk yönetimi çalışmaları artık belirli bir birimde veya departmanda değil, kurumun genelinde bir bütün halinde yürütülmeye başlanmıştır. Bu sürece “ku-rumsal risk yönetimi” süreci adı verilmiştir. Zaman içinde artan risk kavramları, risk yönetim çalışmaları ışığında geleneksel risk yönetiminden kurumsal risk yönetimine geçiş süreci kurumlara ait risklerin tanımlanmasında etkin bir rol üstlenmiştir. Bu kapsamda işletmeleri ve finansal ku-rumları etkileyen önemli riskler ele alınmış ve finansal piyasalarda önemli bir paya sahip olan bankalar ve sigorta şirketleri açısından ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir.Bu tür riskler işletmelerin faaliyet sürecinde karşılaşabileceği olumsuz durumlar sebebiyle arzu edilmeyen ve kayba yol açan riskler olup en genel risk grubudur. İşletmeler ile ilgili riskler aşağıdaki başlıklar altında açıklanabilir.Hukuki Riskler: Faaliyet gösterilen ülkedeki anayasa, yasa, yönetmelik ve düzenlemelere uyum zorunlulukları ile buralardaki değişimlerden kaynaklanan risklerdir. Hukuk sistemindeki değişimlere zamanında uyum sağlanmaması ve iş-letmenin tüzel kişiliği de risk kaynağı olabilmektedir. İşletmeler hukuki yapılarına göre; tek kişi işletmeleri, adi, komandit, limited, anonim ve çok uluslu işletmeler şeklinde bölümlendirilebilir. İşletmeler hukuki yapılarına bağlı olarak belirli risk-ler taşıyabilir. Seçilen işletme türü nedeniyle maruz kalınan riskler artabilir veya azalabilir.İşletme sahipliğinin tek bir kişide toplandığı tek kişi işletmelerinde, bütün kararlar bir kişi tarafından alınır ve uygulanır. Bütün kârlar ve riskler tek kişide toplanır. İşletme sahibinin ölmesi ya da çalışma yeteneğini kaybetmesi durumun-da işletmenin geleceğinin ne olacağı önemli bir risktir. Ayrıca, işletme sahibinin sorumluluğunun bütün mal varlığını kapsaması, tek kişi işletmelerinin riskini ar-tıran bir diğer faktördür.Faaliyet Riski: İşletmeler faaliyette bulundukları alanda birbirlerinden farklı liyete karşın değişken maliyet derecesi işletmenin maruz kaldığı risk miktarını etkiler. Bazı işletmeler emek yoğun nitelikte, bazı işletmeler ise sermaye yoğun nitelikte olabilirler. Bir işletme emek yoğun bir teknolojiye sahipse değişken mali-yetler toplam maliyetler içinde önemli tutarlara ulaşabilir. Sermaye yoğun tekno-lojiye sahip işletmelerde ise, işgücünden daha fazla otomasyona dayalı bir üretim sistemi söz konusu olduğundan sabit maliyetler daha yüksek, hammadde işçilik maliyetleri daha düşüktür.Organizasyonel Riskler: İşletmenin organizasyonel yapısında bilgi akışı, yet-ki sınırları ve görev tanımlarındaki belirsizlikten kaynaklanan risklerdir. Faaliyet gösterilen ülke, coğrafya ve sektöre uygun bir organizasyon yapısının olmaması gelişmelere kısa sürede uyum sağlayabilecek esnekliğe sahip olmama da bu risk türüne örnektir.Likidite Riski: Likidite, varlıklar için paraya dönüşebilme yeteneği şeklinde tanımlanmaktadır. Varlığı paraya çevirmede geçecek süre ile varlığın para olarak bulabileceği değerin gösterdiği dalgalanma pazarlanabilirlik ile yakından ilgilidir. Pazarlanabilirlik, bir varlığın kısa süre içinde veya hemen ve varlığın değerinde önemli bir azalma olmaksızın paraya çevrilebilmesidir. Bir varlığın istenildiğinde paraya çevrilememesi ya da önemli değer kaybı ile paraya çevrilmesi sonucu li-kidite riski ortaya çıkar. Ayrıca likidite ihtiyaç anında gerekli tutarda nakde sahip işlemlere girilebilmesi ve yüksek verimli yatırım fırsatlarının değerlendirilebil-mesi için nakde ihtiyaç duyulacaktır. İşletmenin ihtiyacı olan fonları çok yüksek maliyetle elde etmesi de likidite riskini ortaya çıkarır.Personel Riskleri: Üst yönetim dahil olmak üzere personelin nitelik ve sayısal olarak yetersizliği, hata, ihmal, görevi unutma veya kötüye kullanma ile bilerek suç işlemelerinden kaynaklanan risklerdir.Kredi Riski: Güven itimat anlamına gelen kredi, ancak krediyi geri ödeyeceği konusunda kendisine güven duyulan kişilere ve belirli bir süre sonunda geri alın-mak kaydıyla verilir. Açılan her kredi, doğal afetler, konjonktürel dalgalanmalar, tüketici taleplerindeki değişmeler, kredi alan işletmeye özgü faktörler nedeniyle değişen ölçülerde de olsa risk taşır. Kredi riski, borçlunun alacaklıya olan yüküm-lülüğünü yerine getirmede başarısız olma riskidir ve karşı tarafın gecikmesinden kaynaklanan potansiyel zararları ifade eder.Yönetim Riskleri: Üst yönetiminin ülke, sektör ve şirket ölçeğine uygun ge-rekli bilgi düzeyi, nitelik ve tecrübeye sahip olmaması ve dolayısıyla şirketin kötü yönetilmesi nedeniyle oluşabilecek risklerdir.Maliyet Riskleri: Girdi meydana gelen artışlar, doğal afetler, tedarik koşulla-rındaki zorluklar ve ithalat rejimi gibi işletme dışı unsurlardaki gelişme ve belir-sizlikler maliyet artışına neden olabilecek risklerdir. 2008 Global Krizi öncesinde petrol ve emtia fiyatlarının yükselmesi, ithalatın zorlaştırılması ve siyasi krizler nedeni ile sevkiyat sorunları yaşanması bu tip risklere örneklerdir.Ürün Riskleri: Ürünün yaşam seyri, kalitesi, pazar payı, ikame ürünler ve müşteri algısı gibi unsurlardaki gelişmelerden kaynaklanan risklerdir.Yatırım Riskleri: Mevcut işletmenin veya planlanan bir yatırımın bütününü etkileyen risklerdir. İşletmeler yıllık bütçelerinin hazırlanmasında ve özellikle ya-tırım projelerinde geleceğe dönük çok sayıda unsurun yer aldığı bir veri seti kul-lanmaktadır. Makro ekonomik parametreler, siyasal ve sektörel gelişmeler, tekno-lojik trend, tüketici beğenileri, girdi maliyetleri, satış hedefleri, satış fiyatları, vb. başına bir risk unsurudur.Finansal Riskler: İşletmenin yükümlülüklerini yerine getirememesi veya ge-cikmeli getirmesi, kârlılık sorunları ve kredi kaynaklarına ulaşamaması vb. ne-denlerden kaynaklanan risklerdir. Piyasa Riskleri: Faaliyet gösterilen sektörde ekonomik, sosyal ve konjonktü-rün tetiklediği unsurlardaki gelişmelerden kaynaklanan riskler olup pazar veya sektör riski olarak da adlandırılmaktadır. Fiyatlarda, tüketim eğilimlerinde, be-ğenilerde ve beklentilerdeki değişim; rekabet şartları ve konjonktür piyasa riskine neden olabilecek unsurlardır.Ülke Riski: Faaliyet gösterilen ülkedeki hukuki, siyasi, coğrafi, finansal koşul-lar ve piyasanın durumu nedeni ile yükümlülüklerin yerine getirilememesi riski-dir. Ekonomik yapı ve siyasal sistemdeki zaaflar bu risklerin en önemli kaynağıdır.Politik Riskler: Siyasal ortamda seçimler, koalisyonlar, siyasi krizler, askeri darbeler vb. unsurlardan kaynaklanan riskler olup gelişmekte olan ülkelerde daha çok görülmektedir.Makro Ekonomik Riskler: Kamu bütçe dengesi, ödemeler dengesi, para ve ma-liye politikaları, ekonomik büyüme, enflasyon, deflasyon, ekonomik konjonktür ile para ve sermaye piyasalarından kaynaklanan risklerdir.Teknolojik Riskler: Bilgi ve iletişim sistemlerinin eski veya yetersiz olması, naklanan risklerdir. Bu riskler büyük ölçüde yönetilebilir risklerdir.Kriz Dönemi Riskleri: Kriz dönemlerinde işletmelerin kırılganlıkları artmak-ta ve olağan dönemde görülmeyen birçok risk açığa çıkmaktadır. İşletmeler eko-nomi politikalarında sık değişiklikler yaşanması, piyasalarda oynaklığın artması, müşteri taleplerinde azalma, alacak tahsilatlarında yavaşlama, finansal sistemden kaynak temininin zorlaşması, devalüasyon, likidite zorlukları ve yeniden finans-man riski vb. yeni risk türleri ile karşılaşabilmektedir.Proje Riskleri: Projenin başarısını olumsuz yönde etkileyen ve kontrol edile-meyen unsurlardan kaynaklanan risklerdir.Sosyal Riskler: Toplumun gelenek, görenek ve değerlerinde yaşanan değişim-ler, yüksek işsizliğin sürekli hale gelmesi, şehirleşme sorunları, bölgeler arası eko-nomik gelişme farklılığı, etnik sorunlar, terör eylemleri, vb. sosyal unsurlardan kaynaklanan risklerdir.Çevre Riskleri: Faaliyet gösterilen coğrafyanın olağan iklim koşulları ile doğal afetlerden	kaynaklanan	risklerdir.	Ortam	sıcaklığını	belirli	bir	düzeyde	tutma	zo-runluluğu, fırtına, aşırı soğuk ve sıcaklar, toprak kayması, deprem ile don tehlike-si vb. doğal afetlerin faaliyetlerde yıkıcı etkiler yapabilme ihtimali, bu tip risklere örneklerdir. Ekolojik risk olarak da ifade edilebilir.Sağlık Riskleri: Global düzeyde çabuk yayılabilen salgın hastalıklardan kay-naklanan kolera, veba, AIDS, kuş gribi ve domuz gribi bu türden riskler altında sayılabilir.İtibar Riskleri: Risk kavramına yeni katılmış bir risk türü olup; işletme içi ve dışı mevzuata uyulmamasından ve ortakların kamuoyunda olumsuz algılanabi-lecek tutum ve davranışlarından kaynaklanan risklerdir. Skandal, rüşvet, üretim süreçlerinde ihmaller, finansal tablolarda yanıltıcı bilgiler, işletmenin kamu otori-tesi tarafından önemli tutarda bir para cezasına çarptırılması bu risklere örnektir.İşletmelerin finansal varlıklara sahip olması, belirli bir risk üstlenmeyi de berabe-rinde getirmektedir. Bir finansal varlığın taşıdığı risk, ancak belirlenen risk iştahı düzeyinde, beklenen getiri söz konusu riski telafi edebildiği takdirde kabul edi-lebilirdir. Finansal kurumlar da finansal varlık ve yükümlülüklerini, risk/getiri amaçlarına en uygun şekilde, yönlendirebildikleri takdirde başarılı bir perfor-mansa ulaşabilirler. Bu nedenle finansal kurumlar için de risklerin kapsamlı ve açık olarak tanımlanması, ölçülmesi ve yönetilmesi stratejik önem taşımaktadır. Temel finansal kurumlar olan bankalar ve sigorta şirketlerinin kendi özel finansal yapılarına bağlı olarak riske bakış açılarının incelenmesi gerekmektedir.Bankacılık deyimi ile banka, müşterisine kredi kullandırarak yatırım yapmakta ve risk almaktadır. Bankacılık faaliyeti doğası gereği çok sayıda risk içermektedir. Ban-kalar, diğer işletmelerin aksine, imtiyazlı faaliyetlerinin doğal sonucu olarak bilerek ve isteyerek risk almaktadır. Genel bir tanımlamayla banka açısından risk, başarı yerine başarısızlığı, yatırımların zarara uğrama ihtimalini, taahhüt edilen yükümlü-lüklerin yerine getirilmemesi ya da beklenmeyen durumların ortaya çıkmasına bağ-lı olarak zarar etme ihtimalini içeren ve tümüyle negatif unsurların öne çıktığı bir olgudur. Risk, bireylere ve diğer ticari işletmelere göre bankalar için daha öncelikli-risk yönetimlerine de yansımaktadır. Risk yönetimi bireyler ve işletmeler açısından genelde koruyucu ve önleyici bir içeriğe sahipken, bankalar için varlığı tehdit ede-bilecek unsurların yanında önemli bir kâr potansiyeli de içermektedir. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) bankalar için riski; “bir işleme ya da faaliyete ilişkin parasal kaybın ortaya çıkması veya bir giderin ya da zararın oluşma-sı nedeniyle ekonomik faydanın azalması ihtimali” olarak tanımlamaktadır.Bankalar faaliyetlerinde diğer ticari işletmelerle karşılaştırılamayacak kadar faz-la tutarda yabancı kaynak kullanmaktadır. Bu yabancı kaynakların en önemli bö-lümünü ise mevduat oluşturmaktadır. Mevduat belirli bir vade ve faiz taahhüdü ile ödünç para toplanması olup imtiyazlı bir faaliyettir. Kamu kendisine ait bu imtiyazı çok sıkı ve katı kurallarla oluşturulmuş mevzuat ile doğrudan kendisi kullanmak-ta veya bankacılık otoritesi gözetiminde bankalara kullandırmaktadır. Bankalar, mevduata (borçlanmaya) erişim kolaylığı nedeniyle olabildiğince yabancı kaynak kullanmak suretiyle özkaynak kârlılığını yükseltmek arzusundadır. Öte yandan, bankacılık otoritesi ise herhangi bir bankadan kaynaklanabilecek sorunların (risk-lerin) bankacılık sistemi, finansal piyasalar ve makroekonomide tehdit oluşturma-ması, bir başka ifadeyle sağlıklı ve güvenli işleyen bir finansal sistemin sürekliliği için, bankaların mevduata daha az ihtiyaç duyacak düzeyde güçlü sermaye sahibi olmasını tercih etmektedir. Bir bankanın öncelikli amacı, diğer ticari işletmeler gibi kâr elde etmek ve hissedarlar başta olmak üzere iş ortaklarının kazancını azamiye çıkarmaktır. Banka temel gelirini aracılık faaliyetlerinden elde etmektedir. Gerçek veya tüzel kişilerden faiz taahhüdü ile alınan mevduatlar yine faiz taahhüdü ile kişi-lere kredi olarak verilmektedir. Banka mevduat sahibine vermeyi taahhüt ettiği faiz oranının üzerine işletme masrafları ve kârını da içerecek bir pay ilave etmekte ve kredi müşterisine yansıtmaktadır. Bankacılık, maruz kalınan risklerin, bankanın sağlıklı, güvenli ve kârlı bir iş-letme olarak varlığını sürdürebilmesi amacıyla yönetilmesi esası üzerine kurul-muştur. Bankacılıkta risk yönetiminin üç temel olgusu vardır: alınan risk, tahsis bulunmaktadır. Bankacılıkta modern risk yönetimi anlayışının temelini bu üç olgu arasındaki dengenin başka bir ifadeyle optimizasyonun sağlanması oluş-turmaktadır. Bankaların sıkı gözetim ve denetime tabi tutulmalarının en önemli gerekçelerinden biri aktif ve pasif yapılarındaki likidite uyumsuzluğudur. Diğer işletmelerden farklı olarak, bankalar kendi kaynakları ile değil, yabancı kaynak-larla gerçekleştirdikleri plasmanlardan ötürü risk alır; faaliyetlerinin devamlılı-ğını, sağladıkları yabancı kaynakların etkin bir şekilde yönetimine dayandırırlar.Plasman kavramını hatırlayınız.Bankaların faaliyetlerini kesintisiz ve sağlıklı biçimde sürdürmeleri ve sistem-de oluşacak olumsuzlukları önlemek için, taşıdıkları risk düzeyinde, beklenmedik zararları karşılayabilecek büyüklükte bir sermayeye sahip olmaları gerekmektedir. Bu durumda beklenmedik zararları karşılayabilecek sermayelerinin olup olmadı-ğı	“Sermaye	Yeterlilik	Oranı”	ile	ölçülmektedir.Bankaların olumsuzlukla sonuçlanan faaliyetlerinin ülke ekonomilerine vere-bilecekleri zararın büyüklüğü düşünüldüğünde, kamu otoritelerinin, mevduat si-gortası sistemleriyle, merkez bankasının son ödeme mercii fonksiyonunun yerine getirmesi gibi önlemlerle mali sektörün güven ve istikrarının sağlamaya zorunlu yüksek risk alarak sistemi kötüye kullanma olanağının kapılarını da açmaktadır. İstikrarı sağlamak için benimsenen önleyici düzenlemeler, piyasa disiplinini bo-zarak haksız rekabeti doğurabilmekte, sistemin istikrarının tehdit eden ve ekono-mideki toplam riski arttıran mekanizmalara dönüşebilmektedir. Sigortacılıkta riskin; “gerçekleşen zararın beklenen zarardan olumsuz sapması” olarak ifade edilmesi söz konusudur. Zira sigorta şirketi için belirsizlik veya teh-like, belirli bir seviyeye kadar risk değeri taşımaz. Çünkü şirket zaten bir yıl içeri-sinde bir grup sigortalının tehlikeyle karşı karşıya geleceğini ve hatta tazminatla sonuçlanacak kayıpların ortaya çıkacağını öngörür. Bu kayıplar sigorta şirketi için telafi edilebilecek kayıplardır.Sigortacılıkta risk yönetimi, geleceğe yönelik olan risk tehlike ve başarısızlıkları önleme yöntemidir. Sigorta şirketleri gelecekteki başarısızlıklarını önlemeye ve / veya	sonuçlarını	azaltmaya	çalışırlar.	(cid:54)ygulamada	şirketler	pazarda	hangi	faktör-ler tarafından etkilendiklerinin bilincindedir. Ayrıca başarısızlık tanımı da zaman içerisinde değişebilmektedir. Örneğin yüz yıl önce bir buhar kazanındaki başarı-sızlık tipik olarak bir patlama nedeni olarak nitelenebilirken bugün kazandaki bo-zukluk sadece bir akıntı olarak nitelendirilir. Başarısızlığa yol açan ortam ve koşul-ların sınırlandırılması bu konuya bakış açısını ve beklentileri değiştirebilmektedir.Bankacılık sektöründeki gelişmeler risk faktörünün bankacılık ve sigortacı-lıkta benzerlik göstermesi nedeniyle bankacılık sektöründeki gelişmeler dikkate değerdir. Bununla birlikte her iki sektör arasında önemli farklar da vardır. Sigorta şirketleri geleneksel sigortacılık risklerini üstlenerek, prim gelirleri elde etmek-te ve buna karşı tazminat ödemektedirler. Belirsizlik ortamında koruma taahhüt edilmesi nedeniyle yükümlülüklerini yerine getirmek ve böylece sözleşmelerden doğan tazminat ödemelerini tahmin etmek oldukça zordur. Perakende bankacılar rını yatırıma dönüştürerek kurum lehine bir marj elde etmektir. Bankaların diğer geleneksel işlemlerinde temel riskler ise bilançonun aktifinde ortaya çıkmaktadır. Burada üzerinde durulması gereken temel nokta, bankaların karşılaştıkları risk yönetim metodolojisi ve uygulamalarının sigorta sektörüne uy-gulanıp uygulanamayacağıdır. Hayat dışı sigorta şirketlerinde temel risk, tazminat ödemelerinin beklenenden fazla olmasıdır. Diğer bir ifade ile, prim gelirlerinin tazminat ödemede yetersiz kalmasıdır. Bu aynı zamanda hayat sigorta şirketle-rinde toplanan prim gelirleri ile anüite geri ödenerek korumanın gerçekleştiril-mesi ile benzerdir. Bankacılık sektöründe temel risk, zararların beklenenden faz-la olmasıdır. Bankaların yükümlülükleri ise genel olarak sabittir ve değişmeleri kolayca takip edilebilir. Öte yandan bütün işletmecilik faaliyetleri riskli olmakla birlikte hayat sigortacılığında sözleşmelerin uzun süreli olması nedeniyle önemli risk içermektedir. Hayat sigorta şirketlerinin teknik provizyonlarının belirlenmesi, uzun vadede gerçekleşecek olan yükümlülükleri dikkate alınarak aktüeryal ölçümlere dayanır. Bu yüzden belirsizlik önemli bir rol oynamakta, bunun için yeterli karşılık ayrıl-ması gerekmektedir. Hayat dışı sigorta şirketlerindeki provizyonlar sayılan riskler nedeniyle şirketi zor durumda bırakabilir. Bu nedenle ortaya çıkabilecek tesadüfi olayların yönetim tarafından dikkatli bir tahmin yöntemi ile uygun karşılıkları Bir sigorta şirketi için birinci derecede yatırım riski portföyün yeterince çeşit-lendirilmemesi, varlıkların aşırı değerlendirilmesi ya da bir varlık grubunda kon-santrasyondan kaynaklanır. Yatırım riski ayrıca pazar değeri dalgalanmalarından veya faiz oranı riskinden de kaynaklanabilir. Yatırım riski gelecekteki nakit akış-larının zamanlama hatasından veya beklenen nakit akışlarının gerçekleşen nakit akışlarından düşük olmasından kaynaklanabilir. Sigortalıların hatalı davranışları da riskleri arttırabilmektedir. Ölçüm stratejisi insan hatasına yol açan durumları saptayabilmek için geliştirmiştir. Çoğu durum-larda insan ile ilgili kazaların esas nedeni idari, yönetim, dizayn ve işlem ihmal-leridir. Yüksek risk uygulamaları ve prosedürleri geliştirilerek bunların işletme bünyesine yerleştirilmeleri ve yönetilmeleri önem taşımaktadır. Bu kapsamda aşağıda öncelikle finansal kurumları etkilediği düşünülen riskler açıklanmış ve temel finansal kurumlar açısından söz konusu risklerin etkileri ele alınmıştır.Finansal işlemlerde bulunan kişi veya kuruluşlardan birinin, karşı tarafa olan yükümlülüklerini yerine getirememesinden kaynaklanan potansiyel kayıp “kre-di riski” olarak adlandırılır. Kredi riskinin, “karşı taraf riski” diye adlandırıldığı da görülebilmektedir. Bu risk genel olarak, borçlu tarafın alacaklı tarafa borcunu ödememesi olarak algılanmakla birlikte, finansal işlemler de her zaman bir borç-lu, bir de alacaklı taraf bulunması gerekmemekte, bazı işlemlerde her iki tara-fında karşılıklı yükümlülükleri söz konusu olmaktadır. Örneğin; menkul kıymet piyasalarında yapılan işlemlerde, bir taraf belli bir süre içinde belli bir miktardaki parayı ödeme yükümlülüğü altına girerken diğer taraf da aynı süre içinde belli dan herhangi birinin yükümlülüğünü yerine getirmemesi, karşı taraf için bir risk unsuru oluşturmaktadır. Benzer şekilde vadeli döviz piyasasında da taraflardan biri belli bir döviz cinsi, diğeri de farklı bir döviz cinsi üzerinden ödeme yapmayı taahhüt etmekte, her iki tarafta karşı tarafın vadesinde ödemeyi yapmaması riski ile karşı karşıya kalmaktadırlar.Kredi riskinin bir nedeni karşı tarafın yeterli ödeme gücüne sahip olmasına rağmen borcunu ödemeye niyetinin bulunmaması, diğeri ise, karşı tarafın bor-cunu ödemeye yeterli nakit veya fon yaratma gücünün bulunmamasıdır. Doğal olarak kredi riski ile en çok karşı karşıya kalan finansal kurumların başında ban-kalar gelmektedir. Son yıllarda ulusal ve uluslararası kredi piyasalarında rekabetin artması, bankalar dışındaki mali kuruluşların da bu piyasalarda rol almaya baş-laması sonucunda kredi işlemlerindeki kâr marjları daralmış, bunun sonucunda daha fazla kredi kullandırmaya başlayan bankalar, ekonomik durumdaki olumsuz gelişmelere paralel olarak artan kredi problemleri ile karşı karşıya kalmaya başla-mışlardır. Bu gelişmeler sonucunda kredi işlemlerine ilişkin riskin daha etkin öl-çüm ve kontrolünün yapılması gereği ortaya çıkmış ve bankaların kendi içlerinde kullandıkları kredi derecelendirme modellerinin geliştirilmesi yanında, geçmişe dönük kredi zararlarının analizi, iflas olasılıklarına dayanan modeller gibi bazı istatistiksel analiz yöntemleri de kullanılmaya başlanmıştır.şirketleri de bono portföyleri oluşturarak yatırımın ödenmeme riskini üstlenirler. Bununla birlikte sigorta şirketleri bono portföyünde yapılan değişiklikler ile vo-latiliteyi sınırlandırarak riski azaltabilirler. Portföyünde yüksek getirili bonolarla riski dengeleyebilirler.  Likidite riski genel olarak, ihtiyaç duyulan miktarda fonun ihtiyaç duyulduğu anda uygun bir maliyetle bulunmaması, elde tutulan finansal varlığın istenilen zaman-da ve fiyatta elden çıkarılmaması veya transfer edilememesi sonucunda zarara uğrama olasılığı olarak tanımlanabilmektedir. Daha kısa bir tanımla likidite riski, nakit giriş ve çıkışlarının eş anlı olmaması tehlikesidir. Bankaların aktif kalemleri ile pasif kalemleri arsındaki vade uyumsuzluğu likidite riskine verilebilecek en iyi örnektir. Yükümlülükleri kısa vadeli olan bir banka, topladığı fonları uzun vadeli kredilere ya da uzun vadeli diğer plasmanlara dönüştürdüğü takdirde likidite riski ile karşı karşıya kalacak, yükümlülüklerinin vadesi geldiğinde bunları yerine getir-mek için gerekli fonları bulamayacaktır. Finansal olmayan kurumlar için de likidite riski söz konusudur. Kısa vadeli borçlanıp uzun vadeli yatırımlar yapan ya da ala-caklarını tahsil etmekte zorluk çeken, nakit bütçesini iyi ayarlayamayan bir işletme faaliyetlerini kârlı bir biçimde yürütüyor gözükse bile likidite riski yaşayabilecektir.Likidite riski kısaca, kısa vadeli nakdi mal varlığının değerinin kısa vadeli borçları karşılayamaması durumudur. Söz konusu risk ayrıca, fonlama zorluğu veya fonlama maliyetindeki olağan dışı artış olarak da tanımlanabilir. Likidite ris-ki finansal kurumlarda karşılaşılan temel ve en büyük risklerden birisidir. Likidite problemi finansal kurumları iflasın eşiğine getirebilir. Bu yüzden likidite banka için hayati önem taşımaktadır. Fakat bankacılıkta risklerin çok yönlü oluşu, likidi-te riskini oluşturan pek çok etmeni bir araya getirmektedir. Bankalar genelde kısa ve borçlar arasında vade boşluğu oluşur. Likidite riski bu işlemin doğal maliyeti ve sonucudur.Likidite riski bankaların mevduat ve kredi işlemlerinde, para piyasasındaki dalgalanmalar sonucu da ortaya çıkar. Mevduat çekilişlerinin düzeyi beklenenin üzerinde gerçekleşirse, bankalarda likit fonların bulunmaması nedeniyle likidite riski doğar. Sigorta şirketleri de likidite riski ile karşı karşıyadır. Hasar ödemele-ri beklenenin üzerinde gerçekleştiğinde, sigorta şirketlerinin riski diğer aktifleri ile karşılanmaktadır. Likidite riski sigorta şirketlerinin yükümlülüklerini yerine getiremeyecek şekilde likit varlıklara sahip olmaması sonucu ortaya çıkar. Belirli varlıkların pazarlanamaması, satış sürecindeki gecikmeler ya da daha düşük bir fiyatı kabullenme şeklindedir. Bu tür riskler aynı zamanda şirketin yatırımlarının sonucuna bağlı olarak gerçekleşmektedir. Piyasa riski genel anlamda, finansal fiyatlar ve oranlardaki hareket ve değişiklik-lerden kaynaklanan risk demektir. Piyasa riski alt başlıklar olarak; döviz kuru, faiz oranı, hisse senedi değeri ve değerli maden/hammadde fiyatı risklerinden oluş-maktadır.Döviz kuru riski en genel ifadeyle, döviz varlıklarıyla döviz borçlarının farklı bir risktir. Başka bir deyişle döviz kuru riski, yabancı bir paranın milli para kar-şısındaki muhtemel değer değişmelerinden doğabilecek maddi zarar tehlikesidir. Döviz kuru riski, ulusal parayla veya kaynaklarla döviz alma ya da döviz satarak karşılığında ulusal para veya kaynağa sahip olma işlemleri nedeni ile zarar etmesi ihtimali olarak tanımlanmaktadır. Döviz fiyatlarındaki değişmelerin, döviz cin-sinden gelir ve giderlerin değerini etiketleme olasılığı ise döviz kuru riskine açık-lık olarak ifade edilmektedir. Diğer bir ifade ile, döviz kuru riskine açık olunması, sahip olunan varlık ve yükümlülüklerin döviz kurlarındaki değişmelere duyarlığı olarak da tanımlanmıştır. Dolayısıyla döviz kuru riskinin ortaya çıkabilmesi için öncelikle döviz kuru riskine açık olunması gereklidir.Bütün finansal kurumlar faiz oranı riski ile karşı karşıyadır. Faiz riski finans ku-ruluşlarının mali pozisyonunun faiz oranlarındaki beklenmeyen değişiklere maruz kalması durumudur. Bankalarının fonlama maliyetlerinin kredilendirme ile elde edilecek gelirden daha hızlı artması riskine faiz oranı riski adı verilir. Faiz oranı riski, faize duyarlı aktif, pasif ve bilanço dışı kalemlerin miktar ve vade açısından faiz oranlarının uyumsuzluğu sonucu ortaya çıkaran risktir. Faiz oranlarındaki bek-lenmedik bir değişiklik, bankanın kârlarını ciddi ölçüde etkiler. Faiz oranları dal-galandığı zaman finans kuruluşlarının bütün aktif, pasif ve bilanço dışı kalemleri ile birlikte gelir ve giderleri değişir. Bu değişmelerin net etkisi, şirketin karları ve sermayesine yansır. Faiz oranı riski doğası itibari ile spekülatif bir risktir, çünkü faiz oranı değişmeleri kâr ya da zarara sebep olabilmektedir. Faiz oranlarının çok değiş-ken olması, yeniden düzenlemeler ve bilanço dışı ürünlerin çok artması nedeni ile faiz riski ve yönetimi en önemli konulardan biri haline gelmiştir.Faiz oranı riski, faiz oranlarında meydana gelen beklenen ve beklenmeyen değişimlere bağlı olarak finansal araçların değerinde meydana gelen oynamalar ve bunların genel bir sonucu olarak işletmelerin finansal pozisyonunda meydana gelen olumsuz değişmeler olarak da tanımlanabilir. Borçlanma araçlarında gözle-nen en önemli risk faiz oranı riskidir. Bilindiği gibi bir borçlanma aracının piyasa ile elde edilmektedir. Buna bağlı olarak, piyasa faiz oranlarının düzeyindeki de-ğişimler, borçlanma araçlarının fiyatlarını değiştirecek demektir. Faizlerin vade yapısının değişmesi yani getiri eğrisinin aşağı ya da yukarı doğru kayması, hemen tüm borçlanma araçlarının fiyatlarını aynı yönde etkiler. Dolayısıyla faiz oranı riski sistematik bir risktir. Faiz oranı riski hem yatırımcılar, hem de ihracatçılar için geçerlidir. İhracatçılar açısından faiz oranlarının değişimi, bir yandan fon elde etme maliyetlerini, öte yan-dan faize duyarlı varlıkların getirisini etkileyebilir. Bu durum varlıklardan elde edile-cek gelirler, yükümlülükleri karşılamakta kullanılacaksa, iyice önem kazanmaktadır.Döviz kuru ve faiz oranına bağlı risklerin toplam risk kavramı içinde çok fazla yer tuttuğu finans literatüründe kabul edilen bir gerçektir. Globalleşen piyasalar ve artan rekabet şartlarında, işletmelerin maruz kaldıkları finansal risklerin he-men tamamı döviz kuru ve faiz oranı değişkenleriyle bağlanabilir. Döviz kuru ve faiz oranı risklerinin dışında hisse senedi ve değerli maden/hammadde fiyatı riskleri de piyasa risk grubu içine girmektedir. Bu riskler de kı-saca hisse senedi ve değerli madde/hammadde fiyatlarındaki beklenmedik dalga-lanmalardan kaynaklanan zarar olarak tanımlanabilir. Hayat sigorta şirketleri aktif-pasif uygun eşleştirme yapamadıklarında, özellik-le faiz oranı değişmesinde önemli risklerle karşı karşıya kalırlar. Eşleştirme, var-olduğu durumlarda özel bir rol oynar. Benzer şekilde; sigorta şirketleri yaptıkları yatırımların nakit akımlarını gelecekteki ödeme süresi içinde sağlarlar. Piyasa ris-ki sigorta şirketleri açısından; etkin bir portföy çeşitlendirmesi ve yönetimi olma-ması halinde ortaya çıkan risklerdir. Daha çok piyasadaki dalgalanmalar sonucu ortaya çıkan bu riskler doğrudan hissedarları etkilemektedir.Öte yandan piyasa riski bankacılık işlemleri açısından önemli bir yere sahiptir. Bankalar yatırımları ticari amaçla gerçekleştirdikleri için, varlıkların değerindeki herhangi bir düşüş banka hissedarlarının fonlarını etkiler. Genel olarak hayat ve hayat dışı sigortacılıktaki koruma işlemleri piyasa riski içerir. Diğer finansal risk türlerine göre sayısallaştırması ölçümü çok zor olmasına karşın, operasyonel risk de bir kurumun geleceğini tehdit eden önemli risklerden biridir. Operasyonel	risk,	işlem	süreçlerindeki	veya	yönetim	sistemlerindeki	düzensizlikler	nedeni	ile	meydana	gelebilecek	finansal	kayıplar	olarak	tanımlanmaktadır.	Operas-yon riskinin de kendi içinde alt başlıklarından söz etmek mümkündür. Yöneticile-rin ve personelin yetersizliğinden, ihmalinden, görevlerini unutmalarından ya da kötüye kullanmalarından veya kasıtlı olarak suç sayılan eylemleri gerçekleştirmele-rinden kaynaklanan riskler “personel riski” olarak adlandırılabilir. Bilgisayar ve ile-tişim sistemlerindeki teknik sorunlar ve aksamalar, virüs problemleri, yetersiz ya da demode olmuş sistemlerden kaynaklanan riskler “teknik riskler”i oluşturur.İşletmenin örgüt yapısı ve işleyişiyle ilgili sorunlardan doğan riskler; “organi-zasyon riski” adını alır. Örgüt içerisinde kademeler arasındaki bilgi akışının yeter-sizliği ve yetki sınırlarının kesin olmaması gibi sorunlardan kaynaklanan belirsiz-likler bu gruba girer. “Yasal riskler” ise, yapılan sözleşmelerin kanuni olarak geçerli olmadığı veya doğru bir şekilde belgelendirilmediği durumlarda ortaya çıkmak-tadır. Özellikle uluslar arası işlemlerde, faaliyetlerin birden fazla hukuk düzenini ilgilendirmeleri nedeniyle yasal risklerle karşılaşma olasılığı artmaktadır. Bankacılıkta operasyonel riskin kaynaklarını hatırlayınız.Bankalar açısından operasyonel risk; yetersiz veya başarısız iş süreçlerinden, banka yönetimi ve çalışanları tarafından zaman ve koşullara uygun hareket edilme-mesinden, banka yönetimindeki hatalardan, bilgi, raporlama ve görüntüleme sis-temlerindeki aksaklıklardan dolayı bankanın zarar etme olasılığı olarak tanımlan-maktadır.	Operasyonel	risk,	bir	bankanın	maliyetlerinin	gelirlerini	aşan	bir	biçimde	faaliyette bulunması ve bu nedenle özkaynaklarını yitirmesi ve özkaynaklarında ciddi miktarda azalma yaşanması anlamına da gelmektedir. Sigorta şirketi açısın-dan operasyonel riskler; işletme yapısı içinde iş akışında hatalı satış, sahtekârlık, kriminal eğilimler, sistem hatalarından kaynaklanan riskler olarak sayılabilir. Bir sistem bir bütüne ait birbiriyle doğrudan ve dolaylı ilişkiler içinde bulunan parçalardan ve bu parçaların karşılıklı ilişkilerinden oluşmaktadır. Finansal sis-temler de para ve sermaye piyasalarıyla, aracı kurumları ve bankalarıyla, sigorta şirketleriyle, işletmeleriyle ve nihayet bireysel ve kurumsal yatırımcılarıyla birer sistemdir. Bu kurumlar ve taraflar arasındaki ilişkileri düzenleyen kurallar ve dü-zenlemeler de sistemin sağlıklı işlemesini sağlayan unsurlardır.temin çöküşüne yol açan sorunlardır. Bu nedenle de çözümleri veya etkilerinin en aza indirilebilmesi için alınacak tedbirleri değerlendirebilmek amacıyla sistemik riskin tanımlanması gerekmektedir. Bu kapsamda sistemik riske yönelik olarak geliştirilen tanımlamalar aşağıdaki gibi ifade edilebilir.•	Sistemik	risk	büyük	bir	şok	veya	daha	geniş	bir	ifadeyle	makro	şoktur	ve	ekonomideki tüm unsurları etkilemektedir. Ani ve genel olarak finansal piyasalarda bilgi akımını kesen veya bilinenlerin anlamını yitirmesine yol açan, böylece finansal piyasaların fonları ekonomide en verimli alanlara yönlendirilmesini engelleyen beklenmedik olaylardır.•	Sistemik	risk	bir	birimde	başlayan	şokun,	zincirleme	bir	şekilde	diğer	ku-rumlara yayılmasını ifade etmektedir. Piyasa katılımcılarından bazılarının, sözleşmeden doğam yükümlülüklerini yerine getirememelerinin, diğer ka-tılımcıların da yükümlülüklerini yerine getirememesine ve finansal sistem-lerde büyük sorunlara yol açtığı zincirleme reaksiyonlardır.•	Bir	şekilde	başlayan	olayın	sistemin	tek	bir	kurumuna	değil	tümüne	yayıl-masıdır.Bu tanımları daha genel düzeyde içerebilecek şu tanımlama yapılabilir. Siste-mik risk, finansal sisteme ve devamında da ekonomik yapıya zarar verecek ani ve beklenmedik olay olarak tanımlanmaktadır. Bahsedilen şoklar finansal sektörün içinden gelebileceği gibi dışsal faktörler de olabilir. Sistemik olmayan risk kavramını hatırlayınız.Finansal sistem içinde önemli olan bir kurumun aniden iflası, takas ve sakla-ma sistemlerinin teknolojik olarak çöküşü, siyasi hayatta bir şok (işgal veya döviz kuru kontrolleri) gibi gelişmelerin finansal sistemin normal işleyişini engelleyen ve transferlerin yapılamaması durumudur. Doğal afetler, siyasi krizler, faiz oran-larında olağandışı ve büyük dalgalanmalar, para politikalarındaki derin olumsuz-luklar, enflasyon oranında önemli yükselişler ve beklentilerdeki radikal değişim-ler vb. çok sayıda nedene bağlı olarak ortaya çıkabilen sistemik riski işletmeleri genellikle aynı yönde etkilemektedir. Örneğin; mudilerin mevduatlarını çekmek amacıyla bir bankaya hücum etmesi ve bunun bankacılık sistemine yayılması ile mali sistemde likidite sıkışıklığının artması, bankaların mevduat çekiliş talepleri-ne cevap verememesine ve sistemik riskin açığa çıkmasıyla finansal krize neden olabilmektedir. Finansal krizin derinleşmesi halinde, güçlü banka/zayıf banka an-lamını yitirebilmekte, olağan dönemde mali yapısı ve likiditesi çok güçlü bankalar üzerinde yıkıcı etkiler meydana gelebilmektedir. Sistemik riskin açığa çıkardığı finansal kriz, bankacılık sektörü başta olmak üzere, kamu maliyesinde, enflasyon ve ödemeler dengesi gibi makro ekonomik yapıda önemli tahribatlara yol açarak tüm ekonomiyi etkileyebilmektedir. Sistemik risk yerel, bölgesel ve global bazda etkili olabilmektedir. 2001 krizi sadece ülkemizde, 1929 krizi ABD ve Avrupa’da, 1997	yılında	(cid:54)zakdoğu’da	başlayan	kriz	ağırlıklı	olarak	(cid:54)zakdoğu	ülkelerinde	et-kili olmuştur. Gelişmiş ülkelerde 2008 yılında başlayan Global Kriz ise tüm dün-yada etkisini hissettirmiştir. Öngörülebilir olmanın ötesinde, kontrol edilmesi ve yönetilmesi imkansız olan sistemik risk; globalleşme ile birlikte çok hızlı yayıla-bilme ve tüm dünyayı daha çabuk etkileyebilme özelliği kazanmıştır. Sistemik riskler sigorta sektörünün tamamını etkileyen dışsal faktörlerdir ve yerel, global, ekonomik veya sigorta şirketlerini doğrudan etkileyen sosyal faktör-lerdeki değişimleri içerir. Sigorta şirketleri genellikle bu faktörlere etki edemezler. Fakat söz konusu riskleri kontrol altına almak üzere pozisyon alabilirler.(cid:54)luslararası	portföy	yatırımları	konusunda	üzerinde	en	çok	araştırma	yapılan	noktalardan birisi de, ülke riskinin belirlenmesidir. Ülke riskleri içerisinde ağırlık, doğal olarak politik ve ekonomik risktedir. Ülke riskliliği dört kriter altında ince-lenebilir. Bunlar mali risk, kontrollü döviz kuru sistemi, üretken olmayan devlet harcamaları ve ülke kaynaklarıdır.Bunlardan mali risk, devletin bütçe açıklarının, gayrisafi milli hasılaya ora-nı şeklinde kendini göstermektedir. Kontrollü Döviz Kuru Sistemi, ülkeye para transferinde kısıtlamalar olması ve devalüasyon olasılığı ve bunlara bağlı olarak yabancı sermaye girişinin azalmasıdır. Üretken olmayan devlet harcamaları riski ile, dış borca bağımlı büyüyen bir ekonomide, alınan borçlarla tüketimin sübvan-se edilmesi belirtilmektedir. Bir ülkenin finansal, doğal ve işgücü kaynaklarının yeterli oranda etkin kullanılmaması da ülke riskini arttıran bir faktördür. Bir riskin hangi şartlarda ve hangi fiyat üzerinden kabul edileceğinin belirlenmesi sürecine denir. Sigorta yaptırma talebi anlamına gelen teklifnamenin eksiksiz ve doğru olarak doldurulmasından sonra, teklifnamedeki bilgiler esas alınarak bir değerlendirme yapılır ve söz konusu riskin kabul edilip edilmeyeceği, edilecek ise hangi şartlar ve fiyat üzerinden sigorta yapılacağı belirlenir. Söz konusu riskler, zararın dağılımında hatalı tahmin riskleri, hasar risk sapmaları yani yoğunluk ve sıklığın doğru tahmin edilememesini içerir. Zira hayat dışı sigorta şirketlerinin doğal yapısı gereği, olay sonuçlarının tahminin belirli bir güven derecesi ile sı-nırlıdır. Ayrıca şirket üzerinde önemli rol oynayan tesadüfi olaylar, örneğin sel ve çevre kirlenmesi çok sayıda poliçe sahibini aynı anda etkilemektedir. Hayat sigor-ta poliçelerinin süresi ise, genellikle çok uzun bir döneme yayılır. Tahminler ve fiyatlama dönem başında yapılırken, sonuçlar uzun süre sonra gerçekleşmektedir. Bu nedenle sigorta şirketinin başarısı ve gelecekteki finansal yapısının sağlamlığı ile tahminler hayati bir önem taşımaktadır. Zayıf risk üstlenme kararları, prim kârlılığı üzerinde önemli rol oynar. Zira prim hesaplamaları üstlenilen risk dü-zeyi ile orantılı olarak belirlenir. Zayıf iş kabul kararlarının riski, özellikle hızlı büyüme ve yeni piyasalara açılma dönemlerinde daha çok rol oynar.(cid:54)nderwriting	riski	sigorta	şirketlerinin	prosedürlerinden	kaynaklanan,	pür	risk ve yönetim riski olmak üzere iki temel bölüme ayrılmaktadır. Güncel mali-yetlerin sözleşmedeki maliyetlerden farklı gerçekleşmesi nedeniyle ortaya çıkan riskler pür riskler olarak adlandırılır. Bu tür maliyetler şirketin ya düşük prim talebi veya hasarların beklenenden yüksek gerçekleşmesi sonucu ortaya çıkar. Pür riskler aşağıdaki gibi sıralanabilir;•	Bilgi	yetersizliğinden	kaynaklanan	hatalı	tahmin	riski,•	(cid:189)rneklemin	ana	kütleyi	yeterince	temsil	edememesi	nedeniyle	ortalama	etrafındaki dağılımlarının yoğunluğundan kaynaklanması,•	Değişme	riski,	hasarı	belirleyen	faktörlerin	hatalı	tahmininden	kaynakla-nan ters yönlü sapmalar, •	Teknik	karşılıklardan	meydana	gelen	provizyon	riski.Şirketin prim üretim sürecinden kaynaklanan riskler ise yönetim riskini oluş-turur. Bunlar hasarın yeteri kadar güvenceye alınmaması neticesinde ortaya çı-karlar. Eksik sigorta ya da bütün riskleri karşılamayan yetersiz gelirlerden kay-naklanır veya risklerin yeteri kadar dağıtılmayıp aynı risklerin konsantrasyonu İktisadi birimlerin karşı karşıya kaldıkları risklerin azaltılması, risk kontrolü baş-lığı altında ele alınmaktadır. Bu kapsamda riskin istenmeyen etkilerinden kaçın-mak, korunmak, onları azaltmak ve kaçınmak gibi teknik ve araçları içeren me-kanizmalar olarak adlandırılabilir. Ayrıca riske karşı bilgi düzeyinin artırılması da risk kontrolü içinde sayılabilir. Hayatın belirsizliklerinden korunma ve tedbir alma yolları olarak da tanımlanabilecek olan risk yönetimi esas olarak bir sanattır şeklinde yaklaşımlar da bulunmaktadır. Süreç içinde yaratıcılık son derece önemli rol oynamaktadır.Modern ekonomik sistemlerde, riskleri yönetme yöntemlerinin önemi geçti-ğimiz yüzyıldan beri giderek artmakta ve risk yönetimi başta işletme olmak üzere birçok bilim dalı kapsamında önemli bir konu olarak yer almaktadır. Riskin ana-lizi ve değerlendirilmesine yönelik ilgi ve teknik gelişmeler riskin kontrol altına alınabilmesini sağlamak amacı taşımaktadır. Konu riskten kaçınma veya belirsiz-liği yok etme değil, riskleri anlama, kontrol edebilme ve belirsizliği, belirli durum-larda kabul edilebilir düzeylere indirmektir.Şirketler genellikle geleneksel iş riskine odaklanmışlardır. Buna örnek olarak pazar payı kaybı riski veya yeni bir ürünün pazarda tutunamama riskini sıralaya-biliriz. Bununla birlikte, son zamanlarda birçok şirket risk yönetimi işlemlerine profesyonel üçüncü şahıs sorumluluğuna giren yükümlülükler, ürün sorumlulu-ğu, çalışanların tazminatı veya iş kesintisi gibi farklı kayıpları da entegre etmeye başlamışlardır. Risk yönetimi, sadece riskleri ortadan kaldıran veya etkilerini azaltan bir süreç olmayıp riskin modern tanımındaki geleceğe dönük boyutu nedeni ile stratejik bir içeriğe de sahiptir. Risk yönetimi süreci, risklerin tanımlanması, tanımlamanın sü-rekli yenilenmesi, risklerin ortaya çıkma ihtimal ve büyüklüklerinin belirlenerek öl-çülmesi, yönetilecek risklerin seçimi, risklerin açığa çıkması (probleme dönüşmesi) sı, risk yönetim sürecinin etkinliğinin izlenmesi ve sürekli iyileştirilmesi adımlarını içermektedir. Dinamik ve kendini sürekli yenileyebilen özelliği nedeni ile risk yö-netimi yerine etkin bir risk yönetimi kavramını kullanmak daha anlamlıdır. Etkin bir risk yönetiminin başarısı, işletme düzeyinde bir risk yönetim felsefesi ve kültürü oluşturulmasına, tepe yönetiminin benimsendiği strateji ve yönetim politikaları ile desteklenmesine, risk yönetim modelinin objektif unsurlara dayanmasına ve risk yönetimi hedeflerinin ölçülebilir ve denetlenebilir olmasına bağlıdır.Koordineli bir yaklaşım, önemli risklerin bireysel tanımı ile başlayıp, risklerin saptanması ve önceliği ile devam eder ve bu risklerin devamlı gözlemlenmelerinin ve içeriklerin stratejisi üzerine somut kararlar ile sonuçlanır. Bu açıdan işletmeler öncelikle risk kaynaklarını belirlemeleri gerekmektedir. Böylelikle önemli tehlikeler için bütün yöneticilerden ve operasyonlarda çalışanlardan girdi elde edilebilecek ve risk yönetimi sorumlulukları olan üst kademede yöneticilerinin bu tehlikelere karşı bilinçli olmalarını sağlamak için raporlama mekanizması olarak hareket edebilme işlevi görülebilecektir. İşletmeler risklerin kaynaklarını belirledikten sonra, fiziksel kayba neden olan risk kaynaklarını kontrol edilemeyen olaylar ve kontrol edilebilen olaylar şeklinde ayırarak riskleri yönetmeleri beklenmektedir. Gerek bireysel ve gerekse kurumsal olarak karar verici olan bireylerin riske karşı tutumları, çok sayıda faktörden etkilenmektedir. Bu faktörler, kişilerin ol-ması, sosyo-ekonomik özellikler, faaliyet gösterilen sektör vb.’dir. Anılan faktörler ile risk tutumu arasında düzeyleri farklı olsa da güçlü bağlar tespit edilmiş, başarı ile risk eğilimi arasında pozitif yönde çok güçlü bir ilişki belirlenmiştir.Risk doğrudan ölçülmesi güçlüğü nedeni ile hesaplama yoluna gidilerek be-lirlenir. Risk yönetimi başarısızlık olasılığının ya da sıklığının ve başarısızlığın sonuçlarının veya şiddetin fonksiyonudur. Sıklık zaman birimi ile ifade edilir. Sonuçlarının risk değeri başarısızlıkları birbiri ile karşılaştırabilecek bir değer ve performansı bir zaman periyodundan diğerine karşılaştırmayı sağlamaktadır. Risklerin sayılarla ifadesi planlama, üretimin ve benzer fonksiyonların çeşitli yön-leri ile ilgilenen insanlar arasında bir takım çalışmasını gerektirmektedir. Risk yönetimi veya başarısızlık yönetimi başarısızlıkları planın bir kısmı yapma-ya çalışmaktadır. Şirketler olayları kontrol altına alarak kendi başarısızlık verilerini, sistem dizaynını ve operasyon deneylerinin gücünü birleştirebilir. Başarısızlıklar aniden oluşmaz ve zaman içinde tahmin edilebilir. Gerçekleşmeden önce zaman içinde bir dizi sinyal verebilmektedir. Başarısızlıkları yönetmek ve en azlaştırmanın anahtarı, başarısızlığın koşullarını doğru olarak gösterecek ölçümlerin gelişmesi ile olur. Böyle bir ölçüm stratejisi ile organizasyonlar başarı için gerekli koşulları etkin bir şekilde yönetebilirler. Risk yönetiminde, potansiyel her başarısızlık sayısal ölçütler kullanılarak tahminlerde bulunulmaktadır. Buna en tipik örnek Altman’nın işletmelerin iflası ile ilgili yapmış olduğu çalışmadır. Altman (1986) iflas maliyetini, şirketin iflas başvurusundan önce ve sonraki yıllarda kaybedilen kârlardan yola çıkarak reg-resyon yöntemini kullanarak hesaplamıştır. Beaver’da aynı amaçla yapmış olduğu çalışmada benzer sonuçlara ulaşmıştır. Bu çalışmalar, işletmelerin iflas etmeden önce bazı tipik başarısızlık sinyalleri verdiği ve buna uygun düzeltici önlemlerin alınmaması halinde şirketlerin iflas ettiğini ortaya koymuştur.  Risk yönetimi kullanarak, organizasyonlar başarısızlıklar arasında objektif kar-şılaştırmalar yapabilmekte ve hangi riskleri önce ele alacaklarını saptayabilmekte-olan firmaların çoğu için riskin karşılaştırılması çok önemlidir. Başarısızlık önemsiz olarak gözükebilir ancak sık tekrarlanıyorsa şirketin maddi yapısını aşındırır. Et-kili bir enformasyon sistemi sayesinde şirketler başarısızlıklara ne şekilde öncelik taşıyacaklarına dair doğru karar verebilmektedirler. Risk yönetimi faaliyetlerinden ortaya çıkan istatistiksel yöntemleri kullanarak veri tabanı oluşturmak ve bu veriler kullanılarak trendler de oluşturulabilmektedir. Bu yaklaşım, şirketlerin risklerinin artma veya azalma yönü hakkında bilgi verebilmektedir. Risk kontrolü bir işletmenin/kurumun/şirketin maruz kaldığı kayıpların riskle-rini en aza indirgemeye odaklanmasıdır. Risk kontrol araçları engelleme, kayıp önleme ve kaçınma doğrultusunda riski azaltma yaklaşımlarını içerir.Riskten kaçınma: Teknik olarak kaçınma daha riskler oluşmadan bununla il-gili alınan kararlardır. Kayıp veya zarar olasılıklarını artıran kişi, bina, iş vb. ey-lemlere karışmamak, onlardan uzak durmaktır. Eğer bir işletme riskin varlığına tahammül etmiyorsa burada bir kaçınma stratejisi söz konusudur. Eğer risk çok kısa bir süre için bile kabul edilemez ise riskten kaçınma söz konusu olup, riske yol açan eyleme girilmemektedir. Örneğin; sırf riskli ve tehlikeli diye bir ürünü en başından üretmeyi reddetmek, mevcut bir ürünün üretimini durdurmak veya Riski azaltma:	Risk	kaybın	önlemesi	ve	kontrolü	ile	azaltılabilmektedir.	(cid:54)ygu-lamada kayıpların meydana gelmesini önlemek için koruyucu önlemler alınması desteklenmektedir Bazı yöntemlerle kaybın meydana gelmesi önlenirken diğer yön-temlerle de meydana gelen kaybın zararını azaltabilmektedir. Örnek olarak; hırsız alarmları, sprinkler sulama sistemleri, gece bekçileri, tıbbi bakımı verebiliriz. Kaybı önlemek riskin etkilerini yok ettiğinden tercih edilen durumdur. Kayıp olasılığı tü-müyle ortadan kaldırılırsa risk de ortadan kaldırılmış olmaktadır. Başka bir bakış açısına göre ise, kaybın önlenmesi risk ile başa çıkabilmek için yetersiz bir yaklaşım olarak görülmektedir. Bazı kayıpların önlenmesi mümkün olmayıp bir diğer du-rumda da kaybı önleme maliyeti kayıp maliyetinden daha fazla olabilmektedir. Zarardan korunma: Çeşitli zararların ortadan kaldırılması veya zarar hacmi-nin azaltılmasıdır. Buzlanmaya karşı yolların tuzlanması otomobillerdeki pasif korunma tedbirleri bu kapsamda ele alınabilir.Zararların azaltılması: Muhtemel zararların hacminin azaltılması için uygu-lanan tedbirlerdir. Yangın söndürme sistemleri yangının çıkışını engellemez ama yangın çıktıktan sonra devreye girer ve muhtemel zarar hacmini azaltır.Bilgi yönetimi: Belirsizliklerin ortadan kaldırılması, iktisadi birimlerin ve çı-kar sahiplerinin karşı karşıya kaldığı bilgi problemlerini çözebilecektir. Bilgilen-me düzeyi arttıkça geleceğin belirsizlikleri ortadan kalkacak/azalacak ve nihaye-tinde verilen kararlar daha sağlıklı ve belirsizlikten uzak olacaktır.Riskin Transferi: Riskin başka iktisadi birimlere aktarılmasıdır. Riskin trans-ferindeki en önemli unsur, bir kişiden riski taşımaya daha istekli olan bir başka kişiye transfer edilebilir olmasıdır. İlk olarak riskli kıymetin başkalarına devredil-mesidir. İkinci olarak ise; bu kıymete bağlı olan riskin, bazı sözleşme (vadeli işlem vb.) gibi araçlarla başkalarına aktırılmasıdır. Örneğin; satıcıların ve üreticilerin bir ürünü satına almak ve satmak arasında geçen sürede inen ve çıkan pazar fi-yatlarına karşı kendilerini korumak için satın aldıkları sözleşmeleri verebiliriz. Benzer şekilde reasürans işlemleri de bu kapsamda değerlendirilebilir.Reasürans kavramını hatırlayınız. http://www.tsb.org.tr/reasurans.aspx?pageID=440Riskin dağıtılması: Birçok kişinin riskli projeye ortak edilmesi şeklinde ifade edilebilir. Bu durumda tek tek kişiler açısından ciddi boyutlarda olmayan rakam-larla büyük sermayeler toplanabilir ve nihayetinde bireylerin üstlenmeyecekleri boyutlarda üstlenilebilir duruma gelebilir. Bunun en önemli yansımalarından bi-risi şirketleşme olarak ortaya konabilir.Riski paylaşma: Aynı risk ile karşı karşıya olanların aralarında birleşmesiy-le riskin gündeme gelmesi halinde kaybın en aza indirilebilmesi için önlemler alınması sağlanabilecektir. Büyük sayılar kanunundan hareket eden bu yaklaşım sayesinde aynı risk ile karşı karşıya olanlar riskleri paylaşabilmektedir. Bu yakla-şım sigorta literatüründe sigortalanabilir risklerin temel özelliklerinden birisidir. Büyük Sayılar Kanunu kavramını hatırlayınız. http://www.trete.com.tr/sozluk.htmlYatırımlar genel olarak gelecekte elde edilmesi umulan bir değeri elde etmek için rımın en basit tanımı ise, daha fazla para kazanmak amacıyla belirli bir tutar pa-rayı bir işe bağlamaktır. Bu yatırımla ilgili olarak yatırımcının nasıl karar verdiği, hangi yatırım araçlarına ne zaman hangi boyutta yatırım yapacağı hususlarına da yatırım süreci denilmektedir.Yatırımlar genel olarak ikiye ayrılmaktadır: reel yatırımlar, finansal yatırımlar. Reel yatırımlar arsa ve gayrimenkul gibi fiziksel malları kapsarken, finansal yatı-rımlar fiziksel olmayan ve gelecekle ilgili alacak ya da ortaklık hakkı veren senet-lerdir. Finansal yatırımlar, finansal araçlara (varlıklar, menkul kıymetler) yapılmak-tadır. Bu araçların başlıca iki türü vardır: alacaklık hakkı veren senetler ve ortaklık hakkı veren senetler. Tahviller yatırımcısına alacaklık hakkı sağlarken, hisse senetle-ri ortaklık hakkı vermektedir. Ancak bu araçların çok çeşitli türleri vardır.Farklı finansal varlıkları hatırlayınız.Finansal varlıkların iki temel ekonomik görevi vardır:•	Fon	fazlası	olup,	fona	ihtiyacı	olan	kişilerin	(işletmelerin)	ihraç	ettikleri	fi-nansal varlıklara yatırım yapmak isteyenlerden fon transferi sağlaması,•	Fon	transferi	aynı	zamanda,	reel	varlıklar	yolu	ile	elde	edilecek	nakit	girişi-nin riskini fon arayanlar ile temin edenler arasında yeniden dağıtılmasını sağlayabilmesidir.Yukarıdaki ifadelerden anlaşıldığı gibi, finansal varlıklara sahip olan birisi o varlıktan kaynaklanan haklara sahip olabileceği gibi, o varlık nedeniyle belirli riskleri de tamamen veya kısmen taşımaktadır. Finansal araçlar yatırımcıları çe-şitli risklerden koruyabilirler. Günümüzde portföy yönetiminin en çok üzerinde durduğu konulardan bir de risk yönetimi olmuştur.Yatırım kararlarının verilmesinde beklenen getiri ve risk iki temel boyutu oluş-karşılık elde edilen geliri göstermektedir. Risk ise bir olayın olma şansı ile ilgilidir. Getiri hesaplamalarındaki temel zorluk yatırım kararlarının geleceğe ilişkin veril-mesidir. Gelecek söz konusu olduğunda belirsizlik ve risk öne çıkmakta, yatırım kararları subjektif kararlara dayanmaktadır.Bir varlığın getirisi, bu varlığın elde tutulması ile elde edilen kazancı ifade etmek-tedir. Finansal varlıkları talep eden yatırımcılar, bu varlıkların türüne göre getiri beklemektedir. Yatırım kararları geleceğe dönük verildiğinden yalnızca getiri ye-rine beklenen değerden veya getiriden bahsetmek gerekmektedir. Beklenen geti-ri belli bir dönem getirileri ile bu getirilerin (R), gerçekleşme olasılıklarının (P) çarpımının toplamıdır. Diğer bir anlatımla çeşitli durumlarda beklenen getirilerin ağırlıklı ortalamasıdır.Matematiksel olarak şu şekilde ifade edilmektedir.E(R) = P∑ x RE(R)=  i varlığının beklenen getiri oranıR =  i varlığının gerçekleşen getiri oranıP =  i varlığının getirisinin gerçekleşme olasılığıdır.Alternatif yatırımlar arasında karar verebilmek için, sadece yatırımın beklenen getirisinin değil, yatırımın riskinin de hesaplanması gerekmektedir. Bir yatırım riski onun beklenen getirisinden sapma olasılığı olarak tanımlanmakta ve genel-likle standart sapma ve varyans ile açıklanmaktadır. Standart sapma ve varyans olasılık dağılımının sıklığını gösterir ve portföy yönetiminde risk ölçüsü olarak kullanılmaktadır. Standart sapma veya varyans, her bir olası getirinin beklenen getiriden (R – E(R)) ne kadar saptığını gösterir. Varyans standart sapmanın ka-residir. Standart sapma (σ) matematiksel olarak şu şekilde ifade edilmektedir:σ = ∑(R–E(R)) x PE(R)=   i varlığının beklenen getiri oranıR =   i varlığının gerçekleşen getiri oranıP =   i varlığının getirisinin gerçekleşme olasılığıdır.Bu hesaplamanın en önemli sakıncası elde edilecek pozitif ve negatif değer-lerin birbirlerini götürmesi sonucu anlamsız bir değer elde etme tehlikesidir. Bu sorunun iki çözümü vardır. Bunlardan birincisi, ortalamadan farklılık hesapla-nırken, işaretlere bakılmadan yalnız mutlak değerlerin dikkate alınmasıdır. İkinci çözüm ise, farkların karesini alarak negatif sonuçların ortadan kaldırılmasıdır. (cid:54)ygulamada	genellikle	ikinci	yöntem	kullanılmaktadır.	Bu	kapsamda	bir	yatırı-mın riski onun beklenen getirisinden sapma olasılığı olarak tanımlanmakta ve yukarıda belirtildiği gibi genellikle standart sapma ve varyans ile açıklanmaktadır. Olası	getiriler,	beklenen	getiriye	ne	kadar	yakınsa,	yatırımın	riski	o	derece	az;	olası getiriler, beklenen getiriden ne kadar uzaksa, yatırımın riski o derece yük-sektir. Başka bir ifadeyle standart sapmanın veya varyansın değeri yükseldikçe risk artmaktadır.Risk ve getirilerin hesaplanmasının diğer bir yolu da tarihi verilerden yararlana-rak risk ve getirilerin hesaplanmasıdır. Planlanan yatırımların, hisse senetleri veya benzer yatırım araçlarının geçmişe yönelik verilerine sahip olduğumuz takdirde, o verilerden yararlanmak mümkündür. Bu durumda kullanacağımız ortalama ge-tiri ve risk formülleri şu şekildedir;Ortalama Getiri = R = R / n∑Riskn=Zaman= ∑(R – R) / n–1vericilerin aynı getiri düzeyinde daha düşük riskli yatırımları veya aynı risk düze-yinde daha yüksek getirimli yatırımları tercih ettikleri kabul edilmektedir. Yapı-lan çalışmalarda yatırımcıların risk karşıtı oldukları, aynı getiri düzeyinde sonucu kesin olanı kesin olmayana tercih ettikleri, yatırımları ile ilgili risk-getiri dengesi-nin sağlanması konusunda arayış içinde oldukları ve risk yoğunluğunun artması halinde daha yüksek getiri beklentisi içinde yer aldıkları ifade edilmektedir. Bir başka ifade ile yüksek risk-yüksek getiri veya düşük risk-düşük getiri arasında bir denge oluşmakta, risk ve getiri arasında pozitif bir korelasyon bulunmaktadır.Yatırımları değerlendirirken daha yüksek getiri beklenirken, daha düşük risk aran-maktadır. Ancak iki yatırım projesini karşılaştırırken hangi projenin risk ve getiri ölçütlerini bir arada kullanılarak tercih edilebileceğini söyleyebilmek için bir baş-ka ölçüte daha bakmak gerekmektedir. Bu ölçüt yatırım alternatiflerinin göreceli riskliliğini veren değişim (varyasyon) katsayısıdır. Değişim katsayısı her bir birim getirinin, riskini vermektedir. Şu şekilde ifade edilmektedir:DK   =  σ / E(R)σ       =  Standart sapmaE(R) =  i varlığının beklenen getiri oranıİki yatırımdan birisinin riski, diğerinin ise getirisi daha fazla olduğunda karar vermek zordur. Değişim katsayısı ile, her bir yatırım için her birim getiride bu-lunan risk hesaplanabilir. Böylece hangi yatırımın değişim katsayısı düşük ise o yatırım tercih edilebilir. Buna göre riskten kaçan bir yatırımcı daha düşük değişim katsayısı olan yatırım alternatiflerini tercih edecektir. Portföy çeşitli menkul kıymetlerden meydana gelen, ağırlıklı olarak hisse senedi, tahvil gibi menkul kıymetler ve türev ürünlerinden oluşan, belirli bir kişi veya kıymetlere yatırım belirli amaçları gerçekleştirmek için yapılmaktadır. Her ne ka-dar portföy belirli menkul kıymetlerden oluşsa da menkul kıymetler arasında bir ilişki olduğundan, portföy, kendine öz, ölçülebilir nitelikleri olan bir varlıktır. Bu nedenle portföy, içerdiği menkul kıymetlerin basit bir toplamı değildir.Portföy yönetimi, yatırımcıların elindeki fonların, mevcut menkul kıymetler ara-sında minimum risk maksimum kârlılığı sağlayacak şekilde dağıtılmasıdır. Portföy yönetimi, yatırımcının sahip olduğu toplam menkul kıymetlerin seçimi ve her bi-rinden ne miktarda portföye dahil edileceği konusundaki belli yöntem ve teknikleri kapsamaktadır. Portföy yönetiminin amacı, yatırımcıların ihtiyaçlarına göre portföye çeşitli menkul kıymetleri almak ve yatırım amaçlarına uygun olarak portföyü yönet-mektedir. Yatırımcıların ihtiyaçları, risk ve beklenen getiri olarak ifade edilmektedir.Bir portföyün beklenen getirisi, portföyde yer alan menkul kıymetlerin getiri-lerinin ağırlıklı ortalamasına eşittir aşağıdaki şekilde ifade edilebilir.R = W∑RR = W = Portföy getiri oranıHer bir menkul değerin portföydeki ağırlığıPortföy riski, portföy standart sapması ile ölçülür. Portföyün standart sapması, içerdiği menkul kıymetlerin getirileri arasındaki ilişkinin derecesine bağlıdır. Bir portföyün riski beklenen getiride olduğu gibi portföyü oluşturan değerlerin ağır-lıklı ortalaması değildir. Portföyün riski portföyü oluşturan menkul değerlerin standart sapmalarının ağırlıklı ortalamasından daha küçük bir değerdir. Menkul değerlerin ayrı ayrı riskleri birbirlerini ortadan kaldırarak portföy riskini azalt-maktadır. Portföy riskinin de hesap edilmesinde her bir menkul kıymetin riskinin ortalamasından konuya yaklaşılırsa, menkul kıymetlerin kendi aralarındaki ilişki ihmal edilmiş olacaktır. Bu nedenle her bir menkul kıymet kombinasyonun geti-rileri arasındaki kovaryansı hesap etmemiz gerekmektedir. Kovaryans her hangi iki değişkenin zaman içinde hareketliliğinin aynı andaki uyumunun (ilişkisinin) bir ölçütüdür. Formülü şu şekildedir (Örneğin; A ve B hisse senetleri için):Cov(AB) = ∑(R – R) (R – R) PA hisse senedinin ortalama getiri oranıB hisse senedinin ortalama getiri oranı R   = R   = P				=	OlasılıkAncak kovaryans hesaplanması ile elde edilen değeri, negatif ya da pozitif bir ilişki olup olmadığının belirlenmesi dışında yorumlamak güçtür. Çünkü elde edi-len değerin büyüklüğünü açıklamak mümkün değildir. Bu nedenle daha anlamlı bir ölçüt olan korelasyon katsayısı kullanabilir. Korelasyon katsayısı, iki rassal de-ğişken arasındaki doğrusal ilişkinin istatistiksel olarak yönünü ve gücünü belirtir. Korelasyon katsayısı; iki değişkenin kovaryansının, bu değişkenlerin standart sap-malarının çarpımlarına bölünmesiyle elde edilir. Formülü şu şekilde yazılabilir.δ = Cov (A,B)σ σA değişkeninin standart sapmasıB değişkeninin standart sapmasıA ve B değişkenleri arasındaki korelasyon katsayısıA ve B değişkenleri arasındaki kovaryansδd = Cov (A,B) = σ = σ = Korelasyon katsayısı, -1 ile +1 arasında bir değer almaktadır. Eğer iki değişken arasında mükemmel ve ters yönde bir ilişki varsa korelasyon katsayısı -1, aynı yönde mükemmel bir ilişki olduğu taktirde ise +1 olacaktır. Portföy kapsamına alınan iki hisse senedi arasında pozitif yönlü bir ilişki varsa; hisse senetlerinden birinin getirisi artarken diğeri de artmaktadır. Eğer ilişki negatif olursa, hisse se-netlerinin birinin getirisi artarken, diğerinin getirisi düşecektir.Portföy bulunduran yatırımcılar için herhangi bir menkul kıymetin fiyatının azalması ya da artması çok fazla önemli olmamaktadır. Yatırımcı açısından önem-li olan portföy riski ve portföy getirisidir. Aslında portföy tutmanın temel ama-cı geleneksel portföy kuramına göre tüm yumurtaları aynı sepete koymamaktır. Markowitz	çeşitlemesi	portföy	getirilerini	azaltmadan	riski	azaltmak	amacıyla,	mükemmel ve pozitif korelasyondan daha düşük korelasyona sahip varlıklardan portföy	oluşturmaktır.	Markowitz	çeşitlemesi	varlıkların	birbirleri	ile	korelasyon-larını dikkate alarak yapılan analitik bir yöntemdir. Varlıklar arasındaki korelas-Markowitz çeşitlemesi kavramını hatırlayınız.Portföyde birbirleri ile negatif korelasyonu olan senetleri bulmak gerçek hayat-ta oldukça zordur. Bu nedenle portföylerin tüm risklerini ortadan kaldırabilmek mümkün olamamaktadır. Menkul kıymetlerin toplam riski;•	Piyasa	riski	(Sistematik	risk),•	Firma	riski	(Sistematik	olmayan	risk)	gibi	iki	unsurdan	oluşmaktadır.	Sistematik olmayan risk firmadan kaynaklanmakta, sistematik risk ise genel eko-oluştururken iyi bir şekilde çeşitlendirme yapıldığı takdirde sistematik olmayan risk büyük ölçüde ortadan kaldırılabilmektedir. Ancak sistematik riski ortadan kaldırmak mümkün olmamaktadır. Çünkü bu risk işletme dışı nedenlerden kaynaklanmaktadır.Çeşitlendirilerek azaltılabilen sistematik olmayan riskler genel olarak şu ne-denlerden ortaya çıkabilir:•	İşletme	ile	ilgili	yasal	problemler,•	Başarılı	ya	da	başarısız	pazarlama	kampanyaları,•	(cid:189)nemli	ihaleleri	almak	veya	kaybetmek,•	Yönetim	değişiklikleri,•	İşletmenin	geliştirdiği	teknolojilerin	başarısı,•	İşletmeye	özel	diğer	konular.Çeşitlendirme ile azaltılamayan sistematik risklerin de başlıca nedenleri şunlardır:•	Faiz	oranlarındaki	değişmeler,•	En(cid:280)asyon	oranındaki	değişmeler,•	Devalüasyon,•	Savaş	hali,•	Ekonomik	durgunluk,•	Politik	olaylar,Çeşitlendirme menkul kıymetler bazında ele alındığında aynı portföye birden fazla menkul kıymetin alınmasıyla söz konusu olabilir. Portföyün pozisyonu iki-den fazla menkul kıymete yayıldığı zaman firma bazlı faktörlerin etkisi azalacak ve menkul kıymet sayısı arttıkça portföyünün getirisinin dalgalanması giderek düşecektir. Riskin birbirinden bağımsız birimlere ait olması halinde, portföye ne kadar çok araç alınırsa risk o kadar azaltılabilecektir.Spekülatif ve Yalın (Salt) Risk;Objektif (Nesnel) ve Subjektif (Öznel) Riskler; Temel ve Özel Risk;Fiziksel, Sosyal (Moral) Risk;Ekonomik Risk; Sistematik ve Sistematik Olmayan Risk (Çe-şitlenebilen ve Çeşitlendirilemeyen Risk);çeşitlendirilebilir risklerçeşitlendirilemeyen riskler Sistematik Olmayan RiskKredi Riski;Likidite Riski;Piyasa Riski;Operasyonel Risk;Riskten kaçınma:Riski azaltma:Zarardan korunma:Zararların azaltılması:Bilgi yönetimi:Riskin transferi:Riskin dağıtılması:Riski paylaşma: standart sapma ve varyansFırsat:Şans:Karmaşıklık:Devlet Tahvili:Hazine Bonosu:Finansman Bonosu:Varlığa Dayalı Menkul Kıymet:Repo:Finansal Yönetim,Bankacılıkta Risk,Sigorta Şirketlerinde Mali Yeter-lilik ve Risk Yönetimi,Bankaların İç Sistemleri Hakkında Yönet-melik,Risk ve Yönetimi,Sigortacılık-ta Risk Yönetimi,Bankalarda Risk Yö-netimi ve BASEL II,Yatırım Analizi ve Portföy Yö-Sermaye Piyasası ve Menkul Değer Analizi,Bilimsel Araştırma: Tasarım, Ya-zım ve Yayım Teknikleri,Finansal Türev Ürünler İle Mali Risk Yönetimi Ve Muhasebe Uygulama-ları,Sermaye Piyasası ve Borsa,timi,Bankacılıkta Risk Yönetimi,Varlık, değer muhafaza etme özelliği taşıyan mülkiyet unsurlarıdır. Arazi, konut, çiftlik, makineler, değerli tablolar ve mücevherat gibi reel varlıklar (ya da sabit varlıklar) olabileceği gibi; tahvil, hisse senedi, hazine bonosu gibi finansal varlık-larda olabilir. Sahip olunan servetin bu ve benzeri varlıklar arasında nasıl dağıtı-lacağına, diğer bir deyişle hangisine yatırım yapılacağına karar verilmesi gerekir. İlgili süreçte sahip olunan kaynakların sınırlı olması nedeniyle, varlıklar arasında seçim yapmak ve birini diğerine tercih etmek durumunda kalınabilir. Bu kapsam-da varlıklar arasında seçim yapma sürecini etkileyen faktörler söz konusudur ve aşağıdaki gibi sıralanabilir;ServetBeklenen	GetiriRiskLikiditeBilgi	edinme	maliyeti•	•	•	•	•	Söz konusu faktörler daha ayrıntılı incelenerek, finansal varlık talebi üzerinde-ki etkileri ortaya konabilir.Finansal varlıkların özelliklerini hatırlayınız.Bir bireyin sahip olduğu tüm kaynaklar (varlıklar da dahil olmak üzere) servet olarak adlandırılır. Servetin değeri yükseldiğinde, varlık elde edebilmek için kul-lanılabilecek kaynak miktarı artmış olacağı için, satın alınmak istenen miktar artar. Bu çerçevede; sahip olunan servetle varlık talebi arasında doğru yönlü bir ilişki söz konusudur. Servette meydana gelen değişikliğin varlık talebini ne ölçüde etkileyeceği, varlık talebinin servet esnekliği ile ölçülmektedir. Varlık talebinin servet esnekliği, talebin gelir esnekliğine benzeyen bir kavramdır.Varlık talebinin servet esnekliği veya talebin servet esnekliği, diğer koşullar sabitken, servette meydana gelen oransal değişiklik karşısında varlık talebinin hangi oranda değiştiğini gösteren bir ölçüttür ve aşağıdaki gibi hesaplanır.Talebin Servet Esnekliği = Varlık Talebindeki % DeğişmeServetteki % DeğişmeÖrnek; Servetteki %24’lük artış karşısında bono talebiniz %18 artarsa;Talebin Servet Esnekliği = 0,180,24 = 0,7bono talebinin servet esnekliği 0,7 olacaktır.Benzer şekilde; servetteki %24’lük artış karşısında hisse senedi talebiniz %48 artarsa;Talebin Servet Esnekliği = 0,480,24 = 2hisse senedi talebinin servet esnekliği 2 olacaktır.Servet esnekliği değeri 1’den küçükse, söz konusu varlık “zorunlu”, 1’den bü-yükse	“lüks”	varlık	kategorisinde	değerlendirilebilir.	Gelişmiş	ülkeler	için	yapılan	hesaplamalarda hisse senetleri ve tahvillerin lüks varlık, nakit ve vadesiz mevduat-ların ise zorunlu varlık kategorisinde oldukları belirlenmiştir. Varlık ve servetteki artış oranlarının eşit olması durumu ise, birim esneklik olarak adlandırılmaktadır ve talebin servet esnekliği 1’e eşittir.Servetle varlık talebi arasında doğru yönlü bir ilişki vardır. Uzun vadeli borç-lanma (tahvil) söz konusu olduğunda bu ilişki faiz oranlarını ters yönde etkile-mektedir. Örneğin; servette meydana gelecek artışlar alınıp satılan tahvil miktarı-nı artıcı yönde bir etki yaparken, tahvil faiz oranlarını azaltıcı yönde etkileyecektir. Aksine servetteki azalmalar tahvil talebini azaltıcı yönde etkilerken, tahvil faiz oranlarının artmasına neden olabilecektir.Bir varlığın getirisi, bu varlığın elde tutulması ile elde edilen kazancı ifade etmek-tedir. Finansal varlıkları talep eden yatırımcılar, bu varlıkların türüne göre getiri beklemektedir.	Getiriler	faiz	geliri,	kâr	payı	ve	finansal	varlığın	fiyatındaki	artışın	neden olacağı değerlerdir. Ancak söz konusu getiriler, bazen negatife dönebilir ve sonuç zarar da olabilir. Bir varlık satın alındığında, ilerideki değerinin ne olacağı-nı tam olarak bilmek mümkün değildir ve kararımızı etkileyen unsur o varlıktan beklenen getiri düzeyidir. Bu bağlamda beklenen getiri, finansal varlıkların talebi-ni etkileyen önemli unsurlardan biridir ve beklenen getiri ile varlık talebi arasında Karar süreci içinde; beklenen getirilerin pozitif olmasına bağlı olarak, diğer ya-tırım alternatifleri ile karşılaştırılır. Nispi olarak büyük oranda beklenen getiriye sahip varlığın seçilmesi ve doğal olarak o varlığın talebinin artması gerekir. Bekle-nen getiri, genellikle gerçekleşen getirilerin ağırlıklı ortalaması olarak ifade edilir. Burada sözü edilen ağırlıklar ise gerçekleşen getirilerin ortaya çıkma olasılığıdır. Formül olarak beklenen getiriyi aşağıdaki gibi ifade edebiliriz: E(R)= i varlığının beklenen getiri oranıR = i varlığının gerçekleşen getiri oranıP = i varlığının getirisinin gerçekleşme olasılığıdır.Genellikle	yatırımcılar,	fiyatı	ve	getirisi	istikrarlı	olan	finansal	varlıklara	yatı-rım yaparak risklerini minimize etmek isterler. Bilindiği gibi, finansal varlıkların getirisi, ekonominin, endüstrinin ve işletmenin durumundaki değişmelerle ya-kından ilgilidir. Yatırımcıların genel ekonomi hakkındaki tahminleri, varlıkların getirilerinin gerçekleşme olasılıklarını etkileyecektir. Örneğin: ekonominin öncü göstergeleri incelenerek, gelecek yıl ekonomide daralma ve genişleme olasılıkları ve geçmiş verilere dayalı olarak da i varlığının olası getirileri, aşağıdaki gibi tah-min edilmiştir. Buna göre; E(R) = [(0,30 × 0,20) + (0,70 × 0,60)]ilgili varlık için beklenen getiri oranı 0,48 olarak bulunmuştur. Beklenen getirile-rin hesaplanmasında farklı yöntemler de kullanılabilir. Bir hisse senedinin beklenen getirisi nelerden oluşur ve nasıl hesaplanır?Burada sözü edilen beklenen getiri, alternatifler karşısında beklenen nispi ge-tiri olduğu için, alternatif varlıkların beklenen getirisindeki değişme diğer varlık-ların talebini de etkileyecektir. Örneğin: ekonomide iyimser beklentilerin hakim olduğu bir dönemde hisse senetlerinden beklenen getiri artabilir. Tahvillerden beklenen getiride bir değişiklik olmasa bile, tahvillerin hisse senetlerine göre bek-lenen nispi getirisi düşecek ve tahvil talebi azalacaktır. Finansal varlıklarda, beklenen getiriyi etkileyen bir diğer unsur da enflasyon oranıdır. Örneğin; beklenen enflasyon oranının yükselmesi, diğer koşullar sabit-ken, tahvillerde beklenen getiriyi azaltacağı için tahvil talebi azalacaktır. Aksine beklenen enflasyon oranının düşmesi durumunda, tahvillerden beklenen getiri-nin artması nedeniyle tahvil talebi de artacaktır. Bu kapsamda, hisse senetlerinin enflasyondan tahvillere göre daha az etkilendiği söylenebilir. Bir tahvilin kalitesi, yatırımcıyı enflasyona karşı koruma kabiliyeti ile ölçülür. Yapılan araştırmalar, şiddetli olduğunu göstermektedir. Risk	ve	beklenen	getiri,	varlıkların	talebini	belirleyen	temel	faktörler	arasında	önemli bir yere sahiptir. Bu nedenle; varlıklar arasında seçim yaparken, beklenen getiri kadar risk üzerinde de durmak gerekmektedir. Burada getiri, yatırıma tah-sis edilen kaynakların karşılığında elde edileni gösterirken, risk de bu durumun gerçekleşme olasılığını göstermektedir. Diğer bir deyişle risk; bir varlığın getirisi ile ilgili belirsizliktir. Yatırımcının yapmış olduğu yatırımdan sağlayacağı getirinin beklenen getirinin altına düşme veya üstüne çıkma olasılığı söz konusudur. İşte bu olasılık yatırımcı açısından yapmış olduğu yatırımın riskini oluşturmaktadır. Buna göre risk gerçek-leşen	getirinin	beklenen	getiriden	sapma	olasılığı	şeklinde	de	tanımlanabilir.	Risk	ile getiri aynı yönde bir ilişki içinde bulunmaktadır. Yapılan yatırımın riski arttıkça, yatırımdan beklenen getiri oranı da yüksek olmaktadır. Söz konusu riskin veya be-lirsizliğin artması varlığın fiyatındaki değişkenlikten (volatilite) kaynaklanır.Belirsizliklerle dolu iş hayatında, gelecekteki günlerin ne getireceğini tahmin etmek oldukça zordur. Aynı şekilde varlıklardan beklenen getirilerin ne kadar ola-cağını önceden tam olarak tespit etmek güçtür. Fakat, beklenen getiri bölümünde açıklandığı gibi; olasılı getirilerin olasılık dağılımlarını oluşturmak mümkündür. Olasılık dağılımlarının objektif veya subjektif yapılması söz konusu olabilir. Ob-jektif olasılık dağılımı geçmiş verilere dayanılarak yapılır. Subjektif olasılık dağılı-mı ise, kişinin bekleyişleri ve tahminleri doğrultusunda düzenlenir. Bu durumda geçmiş verilerden yararlanılarak istatistiki yöntemler kullanıldığında, risk objek-tif olasılık dağılımıyla ölçülmektedir. Dağılım tam olarak varyans veya standart sapma ile ölçülür. Standart sapmanın nasıl hesaplandığını hatırlayınız.Standart sapma arttıkça değişkenlik artmakta ve varlığın riski de yükselmek-tedir.	Riskten	kaçınan	bir	yatırımcı,	beklenen	getirileri	aynı	olmasına	karşın	ter-cihini riski düşük olan varlıktan yana kullanacaktır. Teorik olarak riski seven ya-tırımcıların, diğer koşullar aynı iken, riski yüksek olan varlıkları tercih edecekleri tahmin edilse de, ekonomik birimlerin riskten kaçındığı gözlenmiştir. Bu neden-le, diğer koşullar değişmediği sürece, bir varlığın alternatifler arasında riskinin artması o varlığa olan talebi azaltacaktır. Bir başka deyişle; bir varlığın riski ile talep miktarı arasında ters yönlü bir ilişki söz konusudur.Yatırımcı farklı yöntemler kullanarak riski azaltabilir veya tamamen sıfırlaya-bilir mi? Bu soruya cevap vermeden önce risk unsurlarının kontrol edilebilirliği-nin hatırlanması gerekmektedir. Bir varlığın toplam riski kontrol edilemeyen, di-ğer bir deyişle bütün piyasayı ve bütün varlıkları etkileyen kısım (sistematik risk) ve kontrol edilebilen kısım (sistematik olmayan risk) olarak ikiye ayrılmaktadır. Sistematik olmayan risk; bir varlığın getirisinin diğer varlıkların getirisinden bağımsız olan kısmıyla ilgili olduğu için varlığın kendine özgü riskidir. Bu kap-samda aynı anda farklı özellikteki varlıklara yatırım yapılarak (çeşitlendirme), sistematik olmayan risk en aza indirilebilir. Sistematik risk için ise, aynı işlemi yapmak mümkün değildir. Çünkü sistematik risk; piyasada işlem gören tüm var-lıkların fiyatlarını aynı anda etkileyen faktörlerin neden olduğu risktir ve bir var-Varlığın Getirisindeki % Değişmeβ = Piyasanın Getirisindeki % DeğişmeBu durumda bir varlığın beta katsayısı (β), ne kadar yüksekse bu varlığın sis-tematik riski de o ölçüde yüksek olacak ve sistematik risk çeşitlendirme yoluyla azaltılamayacağı için bu varlığa ilişkin talep de daha düşük olacaktır.Tıpkı beklenen getiri de olduğu gibi, alternatifler arasında nispi risk seviyeleri esas alınmaktadır. Örneğin; bir tahvilin riskinde meydana gelen artış veya tah-villerin riski sabit kalsa bile alternatiflerin riskinde azalma nedeniyle tahvillerin nispi riskinde ortaya çıkacak artış, tahvillere olan talebi azaltacaktır. Aksine tah-villerin riskinde veya alternatiflere göre nispi riskinde yaşanacak azalma tahvil talebini arttıracağı için faiz oranı üzerinde düşme yönünde bir etki yaratacaktır.Bir varlığın ciddi bir maliyet yüklenilmeksizin bir ödeme aracına dönüştürülme olanağı, diğer bir deyişle varlıkların istenildiği anda, gerçek değerinde paraya dö-nüşme özelliği likiditedir. Bir varlığın alınıp satıldığı piyasada ne kadar çok sayıda alıcı ve satıcı varsa bu varlığın likiditesi o ölçüde yüksek olur. Bir varlığın likiditesi ne kadar yüksek olursa, diğer koşullar sabitken, talep miktarı da o ölçüde yük-sek olur. Kısa vadeli atıl nakitlerin yatırıldığı araçların likiditesi yüksek olmalıdır. Çünkü paraya ihtiyaç duyulduğunda, bu varlıklar en kısa zamanda nakde dönüş-türülebilmelidir. Uzun vadeli borçlanmalarda da faiz oranı üzerinde değişmeler olacaktır. Ör-neğin; Tahvillerin likiditesinin yükselmesi bunlara olan talebi de arttıracak ve faiz oranı düşme yönünde bir değişim sergileyecektir. Benzer şekilde bunun tam tersi bir ilişkide de; tahvillerin likiditesi azaldığında tahvil talebi azalacağı için faiz ora-nı artma yönünde bir değişim sürecine girecektir. Doğal olarak likidite özelliği de alternatifler karşısında nispi likidite olarak değerlendirilmelidir. Bilgi edinme maliyeti; bir varlığı ihraç eden tarafın kredibilitesi ve faaliyetlerinin izlenmesi konularında harcanan kaynak ve zamandır. Bazı varlıklar açısından (ör-neğin; nakit, devlet tahvili, hazine bonosu gibi) söz konusu bilgiler çok düşük bir maliyetle kamuoyu tarafından elde edilebilir durumdadır. Benzer şekilde ismi bili-nen veya daha önce varlık ihraç etmiş işletmeler hakkında da farklı bilgi kaynakları kullanılabilir. Ancak, yeni kurulmuş bir işletme finansal varlık satmak istediğinde, karar verme durumunda olan tasarruf sahiplerinin o işletmeyle ilgili bilgi toplamak ve incelemek için zaman ve kaynak ayırmaları gerekmektedir. Bu kapsamda, tasar-ruf sahipleri bilgilenme maliyeti düşük olan varlıkları satın almak istemektedirler. Söz konusu bilgilerin sistematik olarak toplanması ve analiz edilmesi konu-sunda uzman kuruluşlar (yatırım danışmanları veya derecenlendirme şirketleri), ilgili bilgileri bir ücret karşılığında yatırımcılara sunmaktadırlar. Buna göre, bir varlığın bilgi edinme maliyeti ne kadar yükselirse o varlığın talebi o ölçüde aza-lacaktır. Bir başka deyişle; bir varlıkla ilgili bilgi edinmenin maliyeti ile o varlığın talebi arasında ters yönlü bir ilişki söz konusudur. Söz konusu maliyetlerdeki ar-tışlar tahvillere olan talebi azaltacak ve bunun sonucunda faiz oranında da düşme eğilimi görülecektir. Aksine, bu maliyetlerdeki azalma tahvil talebini arttıracak ve faiz oranı düşme eğilimi gösterecektir.Uluslar arası boyutta faaliyet gösteren derecelendirme şirketleri hakkında bilgi veriniz.Sonuç olarak; varlık talebini etkileyen faktörler ile varlık talebi arasındaki ilişki aşağıdaki gibi özetlenebilir;Bilindiği üzere hisse senetleri; anonim ve sermayesi paylara bölünmüş koman-dit	şirketlerde	sermayenin	belli	bir	oranını	temsil	eden	menkul	kıymettir.	Litera-türde, hisse senedinde değer kavramları değişik yönleri ve boyutları ile incelen-mektedir. Bu değer kavramlarından en çok kullanılanlardan bazıları şunlardır;•	Defter	değeri•	Tasfiye	değeri•	Piyasa	değeri•	Nominal	değer•	İşleyen	teşebbüs	değeri•	Gerçek	değerHisse senedinin defter değeri ile işleyen teşebbüs değeri neyi ifade eder?Hisse senetleri sadece defter veya tasfiye değeri ölçü alınarak alınıp satılamaz. rini	satın	alırlar.	Bu	kapsamda	işletmenin	gelecekteki	kazançları	veya	kâr	payları,	belli bir iskonto oranı ile bugüne indirgenip, bugünkü değerler toplandığında bu-lunan	değer,	hisse	senedinin	gerçek	değerini	vermektedir.	Gerçek	değer;	işletme-nin	varlıkları,	kârlılık	durumu,	dağıtılan	kâr	payı	ve	sermaye	yapısı	gibi	faktörlere	göre belirlenen hisse senedi değeridir. Finansal varlıklarda değerleme; beklenen nakit girişleri, bu nakit girişlerinin riski ve bu riske göre belirlenen istenen getiri oranından oluşan üç temel girdiyi kullanarak, bir varlığın değerini ortaya koyma sürecidir. Buna göre hisse senedi değerleme işlemi, hisse senedinin gelecekte sağlayacağı tahmin edilen dönemsel kazançların belirli bir iskonto oranı ile iskonto edilerek toplanmaları işlemidir. Hisse senetlerinin fiyatını belirleyen belli başlı iki değişkenden birincisi, bek-lenen nakit girişleri, ikincisi ise bu nakit girişlerinin gerçekleşmeme olasılığı olarak da ifade edilen risktir. Hisse senedi yatırımlarında beklenen nakit giriş-leri ise iki unsurdan oluşmaktadır. Bunlardan birincisi, hisse senedine bağlı ola-rak	gelecekte	dağıtılacak	kâr	payı	(temettü)dır.	Bir	işletmenin	elde	edebileceği	karları ise, iki unsur belirler. Bunlardan birincisi, işletmenin maddi ve maddi olmayan	varlıklarıyla	elde	edebileceği	kâr,	ikincisi	ise,	işletmenin	gelecekteki	kârlarını	arttırabilecek	verimli	projelere	yatırım	yapma	fırsatına	sahip	olması-dır. Diğer nakit girişi ise, hisse senedinin alış fiyatı ile satış fiyatı arasındaki fark Hisse senedi değerlemesi, karmaşık bir yapıya sahip bulunmaktadır. Bunun başlıca nedenlerini aşağıdaki gibi ifade etmek mümkündür: •	Hisse	senetlerinden	gelecekte	elde	edilecek	nakit	akımları	kesin	olarak	be-lirli değildir.•	Hisse	senetlerinde	belirli	bir	vade	söz	konusu	değildir.•	Hisse	senedi	değerinin	gelecekteki	nakit	akımlarından	hareketle	hesaplan-ması genel kabul görmekte olup, hissedarların bekledikleri getiri oranının hesaplanması çok daha fazla belirsizlik içermektedir. Hisse senetleri değerlendirilirken, ayrıca işletmenin sahip olduğu varlıklar, yönetimin kalitesi, ekonomik beklentiler vb. değişkenler de önem taşımaktadır. Farklı yöntemler kullanılarak tespit edilmeye çalışılan gerçek değer, piyasa değe-ri ile karşılaştırılarak bu hisse senedine yatırımın yapılıp yapılmayacağına karar verilmektedir. Burada yatırımcının üstlenmek istediği risk de göz ardı edilmeme-lidir. Yatırımcı hisse senedine yatırım yaparken hisse senedini ne zaman alması gerektiğine karar vermelidir. Analizler sonucunda bulunan hisse senedinin olma-sı	gereken	değeri	yatırımcı	için	temel	bir	veri	olmaktadır.	Piyasada	gerçek	değerin	altındaki hisse senetlerinden hangilerinin seçilip hangilerinin seçilmeyeceği yatı-rımcının riske karşı duyarlılığı ile yakından ilgili olmaktadır.Hisse senetlerinin gerçek değerinin hesaplanmasında literatürde farklı mo-deller kullanılmaktadır. Ancak uygulamada genel olarak dört modelin daha çok kullanıldığını görmekteyiz. Bunlar; “kar payı”, “fiyat kazanç oranı”, “piyasa değeri-defter değeri oranı” ve “piyasa değeri nakit akışı oranı” olarak sıralanmaktadır. Bundan sonraki açıklamalar bu modellerin ortaya konulması yönünde olacaktır.Kâr	payı	iskonto	modeline	göre,	bir	yatırımcının	sahip	olduğu	hisse	senedinin	gerçek	değeri,	beklenen	kâr	paylarının	veya	işletmenin	faaliyetlerinden	elde	edi-lecek net nakit girişlerinin bugüne indirgenmesiyle bulunur. Modelde kullanılan nın riskliliğini de yansıtmaktadır. Piyasada	hisse	senetleri	için	talebin	olması,	hisse	senetlerinin	kâr	payı	ve	satış	gelirlerine bağlıdır. Hisse senedi elde tutulduğu sürece yatırımcının toplam nakit girdisini,	elde	edilen	kâr	payı	gelirleri	teşkil	etmektedir.	Bu	durumda,	hisse	senedi	değerlemesinde	temettü(kâr	payı)	gelirlerinin	baz	alınması	doğru	bir	yaklaşım	olarak	kabul	edilmektedir.	Buradaki	amaç	hisse	senetlerinden	beklenen	kâr	pay-larının belli bir iskonto oranında bugüne indirgenmiş değerlerinin toplanmasıyla, hisse senedi değerinin belirlenmesidir. Yukarıdaki	tanımlamalara	uygun	olarak,	kâr	payı	değerleme	modeline	göre,	bir hisse senedinin alması gereken gerçek değeri veren formülü genel haliyle aşa-ğıdaki şekilde yazabiliriz: ˆP = ˆP = D	=	t	dönemindeki	kâr	payı	getirisik = Elde edilmesi istenen minimum kazanç (getiri) oranıBurada ˆP,	hisse	senedinin	yatırımcılar	tarafından	beklenen	kâr	payı	akışları	ve	bu	kâr	payı	akışlarının	riskini	dikkate	alarak	hesaplama	sonucu	oluşan	fiyattır.	Bu fiyat tespiti piyasada oluşmuş olan gerçek P değerinin üzerinde veya altında olabilmektedir. Yatırımcı eğer, kendi hesapladığı fiyat olan ˆP, piyasa fiyatı olan Ppayı	tutarını	göstermektedir.	Dolayısıyla	her	yatırımcı	için,	beklenen	kâr	payları	tutarı farklı olabilecektir.A İşletmesi’ne ait bir hisse senedini elinde bulunduran bir yatırımcı, bu yatırımdan 4 yıl boyunca, sırasıyla 13, 15, 21 ve 23’lik kâr payı elde etmeyi beklemektedir. Yatırımcının bu hisse senedinden beklediği minimum getiri oranı %15 ise, bu hisse senedinin gerçek değeri kaç ’dir?Çözüm:ˆP= ˆP= 50Hisse senedinin piyasa fiyatının 50’nin üzerinde, eşit veya altında olmasına göre, yatırımcının karar vermesi beklenmektedir. 50’nin altında olan piyasa fi-ması yönünde karar vermesini sağlayabilir. Bu kapsamda, işletmenin benimsemiş olduğu	kâr	dağıtım	politikası	(sabit	kâr	payı	oranı,	sabit	kâr	dağıtım	oranı	vb)	gelecekte	sağlanabilecek	kâr	payı	konusunda	yatırımcıya	ışık	tutar	ve	bazı	tah-minler	yapmasını	kolaylaştırabilir.	İşletme	sözleşmesinin	kâr	dağıtımına	ilişkin	hükümlerinin	incelenmesi	yararlıdır.	Kârın	önemli	bir	bölümünün,	kuruculara,	intifa senedi sahiplerine, yönetim kuruluna, çalışanlara dağıtılması öngörülüyor-sa, bunun hisse senetleri verimi üzerinde olumsuz etkisinin olması beklenebilir. Kâr	dağıtımı	yedek	akçelerden	yapılıyorsa	veya	yedek	akçenin	bir	bölümünün	da-ğıtılması	yolu	ile	kâr	payı	oranı	yükseltiliyorsa,	bu	durum	da	dikkate	alınmalıdır.	Bununla birlikte, bu formülü kullanarak hisse senetlerinin gerçek değerlerini hesaplamak biraz karmaşıktır. Hisse senetlerinin ömrünün belirli bir süresi ol-madığı	için,	hemen	hemen	bütün	kâr	paylarının	tahmin	edilmesi	gereklidir.	Bu	mümkün gözükmese de, belirli varsayımların eklenmesiyle formül kullanılabilir hale getirilebilir. Buradaki	varsayımlar,	kâr	paylarında	yıllar	itibariyle	beklenen	büyüme	oranla-rı	üzerinde	yoğunlaşmaktadır.	Bu	bağlamda	kâr	payı	büyüme	oranları	konusunda	yapılan	varsayımlara	göre	kâr	payı	modeli;	“sabit	kâr	payı	modeli”,	“sabit	oranda	büyüyen	kâr	payı	modeli”,	“çoklu	büyüme	modeli”	ve	“elde	tutma	dönemine	göre	kâr	payı	modeli”	gibi	değişik	başlıklar	altında	analiz	edilmektedir.hisse senedinin her yıl aynı tutarda yani sabit getiri sağlayacağıdır. Yani geçmiş yılda	hisse	başına	ödenen	kâr	payı	(D),	bir	sonraki	yılda	ödenen	kâr	payı	(D) ,daha	sonraki	yılda	ödenen	kâr	payı	(D) birbirine eşit olacak ve bu şekilde devam edecektir. Yani aşağıdaki gibi bir eşitlik geçerli olacaktır:D = D = D = D = ... = DBu	aynı	zamanda,	kâr	payı	büyüme	oranlarının	(g)	sıfır	olduğu	bir	eşitliktir.	Çünkü	kâr	paylarındaki	büyüme	oranı	“g = 0”	olduğunda,	kâr	payı	değerleme	modelinin genel formülünde “Dpayı	getirisi	bir	önceki	yılın	kâr	payı	getirisine	eşit	olacaktır.	Bu	durumda,	kâr	payı	değerleme modelinin genel formülü aşağıdaki gibi olacaktır:ˆP = ˆP= Burada D sabit bir terimi ifade ettiğinden toplam işaretinin dışına alınabilir. Gerekli	matematiksel	işlemler	yapıldığında	“sabit	kâr	payı	varsayımı”	altında	his-se senedinin gerçek değerini veren formül aşağıdaki forma indirgenir: ˆP = A İşletmesi, geçen yıl hisse başına 18 temettü dağıtmıştır. İşletmenin daha sonraki ği minimum getiri oranı %20 ise, A İşletmesi’ne ait hisse senetlerinin gerçek değeri nedir?Çözüm: Hisse senedinin gerçek değeri:ˆP=  = 90        ˆP= 90Hisse senedinin piyasa fiyatı 100 ise, bu hisse senedinin 100-90 = 10 fazla değerlenmiş olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, ilgili hisse senedini 100’den sa-tın almak gibi bir yatırımcı davranışı içinde olmak, rasyonel olmayacaktır.Sabit	kâr	payı	iskonto	modelinin	varsayımları,	imtiyazlı	hisse	senetlerinin	özelliğine daha uygun düşmektedir. Çünkü imtiyazlı hisse senetleri sonsuza kadar sabit	tutarda	kâr	payı	ödemesi	taahhüdünde	bulunmaktadır.	İmtiyazlı hisse sentlerinin değeri nasıl hesaplanmaktadır?Bununla	birlikte;	dağıtılan	kâr	paylarının	sonsuza	kadar	sabit	kalması	uygu-lamada söz konusu olamayacağı için, bu model gerçekçi sonuçlar vermez. Bu kapsamda bu model, daha sonraki modellerin anlaşılmasında temel oluşturması Sabit Oranda Büyüyen Kâr Payı İskonto Modeli:	Kâr	payı	değerleme	mode-linin	daha	çok	bilinen	şekli	olan	sabit	büyüme	varsayımıyla	kâr	payı	değerleme-sinde,	kâr	paylarının	belli	bir	oranda	büyüyeceği	varsayılmaktadır.	Kâr	payları	sonsuza	kadar	her	yıl	sabit	bir	“g”	oranında	büyüyecek,	yani	bir	sonraki	yılın	kâr	payı	tutarı	bir	önceki	yıl	kâr	payının	“g”	gibi	sabit	oranında	büyütülmesi	ile	elde	edilecektir. Bu durumu formüle edersek: Sabit	oranda	büyüyen	kâr	payı	modeli,	gelecekteki	her	yıl	için	tahmin	edil-mesini gerektirir. Bu durum teorik olarak sonsuz ömre sahip olan hisse senetleri için	bazı	sorunlara	neden	olur.	Eğer,	kâr	paylarının	sabit	bir	büyüme	(g)	oranıyla	sonsuza kadar büyüyeceği bekleniyorsa, hisse senedi başına beklenen getiri oranı, kâr	payı	getirisi	ile	kâr	payından	beklenen	büyüme	oranının	toplamına	eşittir.	Bu	eşitlik	sabit	oranda	büyüyen	kâr	payı	iskonto	modeli	veya	Gordon Büyüme Modeli olarak da bilinir.Sabit	oranda	büyüyen	hisse	senedi	için	beklenen	kâr	payı	aşağıdaki	gibi	he-saplanır;D = D (1 + g)D = D (1 + g)D = D (1 + g)Örnek: A İşletmesi hisse senetlerine 3	kâr	payı	dağıtmıştır.	Bu	hisse	senedine	yatırım	yapmış	olan	bir	yatırımcı	kâr	paylarında	yıllık	%10’luk	bir	büyüme	bek-lemektedir. Buna göre; Bir	yıl	sonra	hesaplanacak	kâr	payı;	İkinci yıl ise; Üçüncü yıl ise; D = 3 (1 + 0,10) = 3,30 olacaktırD = 3 (1 + 0,10) = 3,63 olacaktırD = 3 (1 + 0,10) = 3,99 olacaktırEğer büyüme oranı (g) sabit ise; bu durumda yatırımcı hisse senedinin fiyatını aşağıdaki formül ile hesaplayabilecektir;ˆP= Burada k, hisse senedinden beklenen minimum getiri oranıdır. Bu modelin kullanılması iki şartın gerçekleşmesi ile mümkündür. Birinci şart k > g olmalıdır. Bu şart gerçekleşmez ise, hisse senedinin fiyatının negatif olması gibi anlamsız bir sonuç çıkacaktır. İkinci şart ise, büyüme oranının (g) sonsuza kadar sabit oranda artması varsayımıdır.A İşletmesi geçen yıl hisse başına 2 kâr payı dağıtmıştır. Şirketin yıllık kâr payı büyüme oranının %6 olacağı öngörülmektedir. Beklenen getiri oranı %20 ise, söz konusu hisse senedinin gerçek değerini hesaplayınız.Çözüm:ˆP= Eğer şu anda piyasa fiyatı 17,00 ise, hisse senedi 17-15,14 = 1,86 aşırı değer-lenmiş demektir. Bu hisse senedi satın alınmaz. Ancak elimizde mevcut olan bir hisse senedi ise, bu takdirde satılması uygun olacaktır. Farklı Oranlarda Büyüyen Kâr Payı İskonto Modeli: Sabit oranda büyüyen kâr	payı	iskonto	modeli,	sabit	kâr	payı	modelinden	geliştirilmiştir,	dolayısıyla	aynı	eksikliklere	sahiptir.	Bir	hisse	senedine	bağlı	kâr	payı	büyüme	oranı	sabit	olmayıp	çeşitli zamanlarda farklılık gösterebilir. Böyle bir durumda, zaman içinde değişik büyüme oranlarına izin veren değerleme modeli kullanılmaktadır. Farklı oranlar-da büyüme varsayımıyla değerlemede T gibi bir odak noktası bulunmaktadır. Bu nokta,	kendisinden	sonraki	yıllarda	kâr	paylarının	sabit	bir	“g”	oranıyla	büyümesi	beklenen	bir	yılı	ifade	etmektedir.	Bu	modelde	“T”	yılına	kadar	kâr	payları	belirli	bir	düzene	sahip	değildir.	Ancak	“T”	yılından	sonra	kâr	paylarındaki	büyümenin	sabit bir oranda olacağı varsayılır.Bu	modele	göre;	öncelikli	olarak	“T”	yılına	kadar	olan	kâr	payları	herhangi	bir	sabit büyüme oranına bağlı olmaksızın her yıl için farklı olarak hesaplanır. Daha sonra	bulunan	tutarlar	istenen	minimum	kârlılık	(en	az	getiri)	oranından	bugüne	indirgenir.	Bu	aşamadan	sonra	ise,	“T”	yılı	sonrası	için	kâr	paylarının	sabit	bir	oranda büyüyeceği varsayımı ile hisse senedinin değeri bulunur. Ardından, bu-lunan	bu	değer	kâr	paylarının	bugünkü	değerine	ilave	edilerek	hisse	senedinin	gerçek değeri bulunmuş olur.Farklı oranlarda büyüme modelinde, hisse senedinin gerçek değerini bulmaya yönelik formül oluşumu aşağıdaki gibi açıklanabilir:“T”	anına	kadar	olan	kâr	payları	(D, D, D ... D) ayrı ayrı hesaplanır. Daha sonra	kâr	paylarının	sabit	bir	büyüme	oranı	“g”	ile	büyüdüğü	varsayılır.D = D(1+g)D = D(1+g) = D(1+g)D = D(1+g) = D(1+g) .  .  .  . . .Bu aşamadan sonra, gerçek değerin bulunmasını sağlayan genel formül aşağı-daki gibi yazılır:ˆP= Formülü analiz ettiğimizde; eşitliğin sağındaki birinci terimin, “T” anına ka-dar	olan	kâr	paylarının	bugünkü	değer	toplamını,	ikinci	terimin	ise	“T”	anın-dan	sonraki	kâr	paylarının	sabit	bir	“g”	oranında	büyüyeceği	varsayımıyla	hisse	senedinin değeri olduğunu görmekteyiz. Aslında ikinci terim, daha önceki sabit oranda büyüme modelinde verilen, ˆP= formülüne eşittir.Burada D	yerine	“T”	anından	bir	sonraki	dönemin	kâr	payı	getirisini	ifade	eden D gelmekte, diğer yandan “” ile “T” anı sonundaki hisse değeri bulunup, bu değer  ile çarpılarak sıfır zaman noktasındaki bugünkü değer bulunmaktadır.Bir hisse senedinde geçen dönem 0.3 olan hisse başına kâr payının gelecek üç yılda hisse başına birinci yıl için 0.5, ikinci yıl için 0.8 ve üçüncü yıl için 1.6 olarak tahmin edilmektedir. Yatırımcı üçüncü yılın sonundan sonsuza kadar kâr payların-daki büyüme oranını %15 olacağını kabul etmiş ve beklediği en az kârlılık oranını da %50 olarak belirlemiştir. Bu verilerin yardımı ile çoklu büyüme oranı modeline göre söz konusu hisse senedinin gerçek değeri hesaplayınız: Çözüm: Birinci yıl için büyüme oranı; İkinci yıl için büyüme oranı; Üçüncü yıl için büyüme oranı; ˆP= ˆP= ˆP= 0,33 + 0,36 + 0,47 + 1,56 = 2,72ˆP= 2,72Eğer hisse senedi piyasada şu anda 2,72’nin altında bir fiyata satılıyorsa düşük değerlenmiş, bu tutarın üstünde bir fiyata satılıyorsa aşırı değerlenmiş demektir.Elde Tutma Dönemine Göre Kâr Payı İskonto Modeli:	Gerçek	değerin	hesap-lanmasında	kâr	payı	indirgeme	modellerinde,	kâr	payı	büyüme	oranları	sıfır,	sabit	ya da farklı (değişken) hangisi olursa olsun, hisse senedinin sonsuz bir süre var olacağı,	sonsuz	süre	kâr	payı	elde	edileceği	ve	yatırımcının	hisse	senedini	sonsuza	kadar elinde tutacağı varsayılmaktadır. Hisse senedi yatırımları belli bir süreliğine de olabilir. Hisse senetleri satın alındıktan bir süre sonra satılacağı varsayılabilir. Yani finansal yatırımcılar hisse senedi yatırımlarını belli bir süreliğine yapıp, daha sonra bu hisse senetlerini elle-lanan hisse senedinden yatırımcının beklediği nakit akımları, bu süre içinde elde etmeyi	beklediği	kâr	payı	ile	hisse	senedinin	satış	fiyatından	ibarettir.	Bu	durum-da	hisse	senedinin	gerçek	değeri;	dönem	boyunca	hisse	senedinden	beklenen	kâr	payları ile satış fiyatının indirgenmiş değerler toplamına eşit olacaktır. Elde tutma dönemine göre değerleme formülü ise aşağıdaki gibi gösterilmektedir:ˆP= ˆP= Formüldeki sembollerin açılımı;ˆP= Hisse senedinin gerçek değeriD	=	Hisse	senedi	kâr	payıP = Hisse senedinin dönem sonu satış fiyatın k	= Elde tutma dönem süresi=	Elde	edilmesi	istenen	minimum	kârlılık	oranı	(iskonto	oranı)İki yıl elde tutmak üzere, A İşletmesi’ne ait hisse senedini satın almak isteyen bir yatırımcı, bu yatırımdan birinci yıl için hisse başına 0,7, ikinci yıl için 1,3 kâr payı elde etmeyi ve ikinci yılın sonunda da hisse senedinin piyasada 12,0’ye satıla-bileceğini tahmin etmektedir. Yatırımcının beklediği minimum getiri oranının %20 olması durumunda hisse senedinin gerçek değeri nedir? Çözüm:ˆP= ˆPˆP= 0,58 + 0,90 + 8,33= 9,81Finansal piyasalarda hisse senedi değerlemesinde kullanılan bir başka yöntem Fi-yat Kazanç Oranı (F/K) yaklaşımıdır. Çok basit bir model olması nedeniyle, hisse senedi değerlemesinde en çok kullanılan yöntemlerdendir. Bu modele göre hisse senetlerinin değeri, kendilerinden sağlanacak kazanç ile ilişkilendirilmektedir. Bu anlamda Fiyat/Kazanç (F/K) oranı; işletmenin her 1’lik hisse senedi başına dü-şen	net	kârına	karşılık,	yatırımcıların	kaç	 ödemeye hazır olacaklarını gösteren bir	orandır.	Bu	oran	hisse	senedinin	piyasa	fiyatının,	hisse	başına	kâra	bölünme-siyle bulunan değerdir. Bu	model,	hisse	başına	net	kâr	ile	hisse	senedi	fiyatı	arasında	uygun	bir	katsa-başına	kârına	karşılık,	kaç	 ödemek istediklerini gösterir.Fiyat/Kazanç Oranı (F/K); hisse senedinin cari piyasa fiyatının, hisse başına kazanç değerine bölünmesi ile bulunan değerdir ve aşağıdaki gibi formüle edilir:(F/K) Oranı = Piyasa FiyatıHisse Başına KazançFormülde	kullanılan	hisse	başına	kazanç,	hisse	senedi	başına	kâr	payı	demek-den	sonra	hissedarlara	kalan	hisse	başına	net	kârdır.	F/K	oranı	kullanılırken	aşa-ğıdaki seçeneklere göre tercih yapılabilir;•	Aynı	sektörde	faaliyet	gösteren	ve	birbirine	benzeyen	hisse	senetlerinin	(F/K) oranları ortalaması seçilebilir,•	Genel	piyasa	İMKB	(F/K) oranı ortalaması alınabilir,•	Yurtdışındaki	benzer	şirketlerin	(F/K) oranı ortalaması alınabilir.Uygulamada genellikle değerleme yapılacak hisse senedi için, hisse senedinin kendi oranı ve/veya benzer hisse senetlerinin ortalaması (F/K) ile hisse senedinin piyasa fiyatı çarpılarak hisse senedinin değerine ulaşılır. Bu açıklamalardan sonra, (F/K) oranı yöntemi ile hisse senedi değerinin bulunmasını aşağıdaki gibi formüle edebiliriz:ˆP= Hisse Başına Net Kâr × Ortalama (F/K) OranıBuradaki	hisse	başına	net	kâr,	tüm	giderlerin	ve	vergilerin	ödenmesinden	son-ra hissedarlara kalan hisse başına net getiri demektir.A İşletmesi’nin gelecek yıl için hisse senedi başına net kârının 1,3 olacağı tahmin tir. Veriler doğrultusunda A İşletmesi’nin hisse senedinin değerini bulunuz?Çözüm:Ortalama (F/K) Oranı = (5,00 + 5,55 + 6,50 + 7,90 + 7,15)/5 = 6,42Ortalama (F/K) Oranı = 6,42ˆP= Hisse Başına Kâr × Ortalama (F/K) Oranı ˆP= 1,30 × 6,42 = 8,34Bu sonuca göre, A İşletmesi’nin hisse senedi piyasada 8,34 den daha yüksek ABC İşletmesi’nin hisse senedine ait F/K oranı 4,2 olarak hesaplanmıştır. Bu hisse senedinden önümüzdeki yıl için beklenen hisse senedi başına kazanç 2,5 ise, hisse senedinin gerçek değeri kaç ’dir?Çözüm: ˆP= Hisse Başına Kâr × Ortalama (F/K) OranıˆP= 2,50 × 4,20 = 10,50 Piyasa Değeri/Defter Değeri oranı, bir şirketin hisse senetlerinin piyasa değeri-nin,	hisse	başına	düşen	defter	değerine	oranıdır	(PD/DD).Bu yöntemde aynı sektörde bulunan işletmelerin hisse senetleri için PD/DD oranının aynı olduğu varsayımından hareket edilerek, hisse senedi değeri tespit edilmektedir. Bu modelde bir hisse senedinin gerçek değerinin hesaplanabilmesi için izlenecek yol aslında fiyat kazanç oranı modelindeki gibidir. Bir hisse senedinin defter değeri ise, işletmenin öz sermaye tutarının dolaşım-daki hisse senedi sayısına oranlanması ile bulunur.Öz SermayeDD = Hisse Senedi SayısıHisse senedinin değeri hesaplanırken; hisse senedi için ya geçmiş yıl verileri ya da içinde bulunulan sektördeki işletmelere göre ortalama bir PD/DD oranı hesap-lanır. Bulunan bu değerin hisse senedinin cari defter değeri ile çarpılması gerekir. Bu yazılanları formül yardımıyla aşağıdaki gibi gösterebiliriz:ˆP= Hisse Sen. Cari Defter Değ. × Ortalama Piyasa Değeri Defter Değeri OranıYa da ˆP= Cari DD × Ortalama PD/DDBu işlem sonucunda bulunan gerçek değere bakılarak yatırımcı karar vere-cektir. Hisse senedinin bulunan gerçek değeri, hisse senedinin o andaki piyasa fiyatından büyükse, hisse senedi satın alınacaktır. Aksi takdirde bu yatırımdan vazgeçilecektir.Gıda sektöründe faaliyet gösteren ABC AŞ’ nin öz sermaye tutarı 20.000.000’dir. Bu şirketin dolaşımda mevcut bulunan 1.400.000 adet hisse senedi bulunmaktadır. Sektörde faaliyet gösteren toplam 3 şirketin hisse senetlerine ait defter değerleri ve piyasa değerleri aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bu verilere bağlı olarak ABC AŞ’nin hisse senedinin gerçek değerini hesaplayınız. Bu şirketin hisse senedi borsada şu anda 80,00’den işlem görüyor ise, ilgili hisse senedi satın alınabilir mi? Çözüm: Öncelikle gerçek değerini hesaplayacağımız ABC İşletmesi’ne ait hisse senedi-nin cari DD’ni bulmalıyız. Bunun için aşağıdaki işlemi yaparız;Öz SermayeDD = Hisse Senedi Sayısı20.000.000/1.400.000 = 14,28Daha	sonra	sektörün	ortalama	PD/DD	oranının	hesaplanması	gerekir.	Bunun	için tablonun son sütunun ortalamasını almalıyız.Ortalama	(PD/DD)	=	(5,33	+	6,52	+	3,04)/3	=	4,96Ardından hisse senedinin gerçek değerini formül yardımıyla aşağıdaki gibi buluruz: HD = Hisse Send. Cari Def. Değeri × Ortalama PD/DD OranıYa daHD = Cari DD × Ortalama PD/DDHD = 14,28 4,96 = 70,83Bu hisse senedi piyasa da 80,00 gibi bir değerle işlem görüyor ise, yüksek değerlenmiş bir hisse senedidir ve satın alınmaması yönünde görüş belirtilebilir.Tahvil, anonim şirketlerin, kanunla tahvil ihracına izin verilen kamu kurum ve kuruluşlarının uzun vadeli borçlanmak amacıyla ihraç etmiş olduğu nominal de-ğerleri eşit ve ibareleri aynı olan, nama ve hamiline yazılı olarak çıkarılabilen bir menkul kıymettir. Tahvilde esas olan vadenin 1 yıldan uzun olmasıdır. Genelde	bir	tahvilde	üç	tür	değerden	söz	etmek	mümkündür.	Bunlar	nominal	değer, tahvilin ihraç değeri ve tahvilin piyasa değeridir. Nominal değer; tahvilin üzerinde yazılı değer olup ülkedeki yasal düzenlemelere göre buna sınır getirile-bilmektedir. Birincil piyasaya çıkarılan her tür tahvilin bir nominal değeri vardır ve bu nominal değer üzerinden hesaplanacak belirli bir faiz ödeme taahhüdü tah-vilin karakteristik özelliklerinden birisini oluşturmaktadır. Nominal değer üze-rinden dönemsel faiz tutarının hesaplanmasında kullanılan faiz oranı, tahvil çıka-ran anonim şirketlerin veya kamu kurumunun borçlanma karşılığında ödemeye razı olduğu maliyetin oransal ifadesi olmakta ve bu orana da nominal faiz oranı veya kupon faiz oranı denilmektedir.İhraç değeri; yatırımcının tahvil alırken ödediği değer olup Türkiye’de tahvil-ler	iskontolu,	primli	ve/veya	kupon	ödemeli	olarak	satılabilir.	Piyasaya	sunulan	tahvil, çıkaran şirket tarafından nominal değerin altında, nominal değerle ve ya üzerinde bir fiyatla yatırımcılara teklif edilebilir ve satılabilir. Piyasa değeri; tahvilin	ikinci	piyasadaki	değeridir.	Piyasa	değeri	nominal	de-ğerin altında veya üzerinde olabilmektedir. Bunu belirleyen piyasadaki faiz oran-ları olmaktadır.Kuponlu tahviller yatırımcısına (tahvili satın alan), vadesi sona erinceye kadar her	yıl	sabit	bir	faiz	geliri	sağlar.	Bu	ödemeler	kupon	adıyla	bilinir.	Genelde	bir	tahvilin üzerinde kaç kere faiz ödemesi var ise o sayıda kuponun olması söz konu-sudur. Her bir faiz ödemesinden sonra ilgili kupon geçersiz hale gelmektedir. Bu kupon faizleri yılda bir ya da 6 ayda bir kez ödenebilmektedir. Tahviller genellikle sabit faizli olmakla beraber, değişken faizli de olabilirler. Tahviller ihracın ardın-dan ikincil piyasada işlem görmeye başlar ve günün koşullarına göre piyasa değeri değişebilmektedir. Bir menkul kıymet olan tahvile yapılacak yatırım, hisse senedine yapılan ya-tırım gibi değerleme gerektirmektedir. Sabit getirili menkul kıymet olan tahvile yapılacak yatırımlarda yatırımcının beklentisi yatırım değerinin üzerinden sabit bir getiri elde etmek ve anaparasını geri almaktır. Tahvil yatırımcısı hangi piyasa koşullarında tahvil satın aldı ise, o anki getiri oranını vade sonuna kadar kabul edecektir.	Piyasa	koşulları	değişse	de	tahvil	yatırımcısının	getirisi	değişmeyecektir.Bir finansal varlığın değeri, o finansal varlığın gelecekte sağlayacağı nakit akımlarının bugünkü değeridir. Tahvillerde gelecekte sağlanacak nakit akımları, periyodik olarak ödenen faiz tutarı ile vade sonunda ödenen anaparadan ibarettir. Tahviller, gelecek yıllarda sağlayacağı faiz gelirleri ve anapara geri ödemelerinin bugünkü değeri üzerinden değerlendirilir. Bu bağlamda bir tahvilin piyasa değeri, tahvilin vadesine kadar ödeyeceği faizlerle vade sonunda ödeyeceği ana para tuta-rının (nominal değer) bugünkü değerleri toplamına eşittir. Tahvilin fiyatının hesaplanmasında iki farklı piyasa için (birincil ve ikincil pi-yasalar) ayrı yöntemler kullanılmaktadır. Birincil piyasa, yani tahvilin ilk ihraç edildiği piyasa olup ilk kuponun vadesine kalan gün sayısı bozulmamış yani ku-ponlar arası vade aynı kalmıştır. İkincil piyasada ise işlem tarihi ile ilk kuponun vadesine kalan gün sayısı önem kazanır. Çünkü son kupon ödeme tarihinden itibaren bir sonraki kupon üzerinde faiz birikmeye başlamıştır. İkincil piyasada Belirli bir vadeye sahip kuponlu tahvil ihraç eden, vade süresince her yıl, tah-vil üzerinde yazılı miktar kadar kupon faiz ödemesi yapmak durumundadır. Bu-nun yanında vade sonunda tahvilin nominal değeri (anaparası) de ödenmelidir. Tahviller, gelecek yıllarda sağlayacağı faiz gelirleri ve anapara geri ödemelerinin bugünkü değeri üzerinden değerlendirilir. Tahvil değerlendirilmesi kısaca tahvil fiyatını tespit etme yöntemidir. Tahvilin değeri aşağıdaki formülle gösterilebilir;= Tahvilin kupon faiz tutarı = Vade sonuna kadar olan yıl sayısı= İskonto oranı ya da beklenen getiri oranı Formülde kullanılan sembollerin açılımı aşağıdaki gibidir:P = Tahvilin piyasa değeri (Ödemelerin bugünkü değeri) P = Tahvilin nominal değeriF n k Her yıl elde edilecek gelir (faiz), vade tarihinde ödenecek anapara ve vade belli nıdır. İskonto oranı subjektif bir kavramdır. Bu oranı kişisel bekleyişleri, yatırım ile ilgili risk değerlemesi gibi subjektif faktörler, cari faiz oranı ve bu oranın gele-cekte alacağı değerler hakkındaki objektif faktörleri oluşturur. Tahvile yatırım ya-panlar, bu oranı belirlerken, risksiz bir yatırımın getirisi ve yüklenecekleri riskleri karşılayacak bir oran tespit etmeye çalışırlar. Yatırımcı tarafından uygulanan iskonto oranı, tahvilin nominal faiz oranına eşitse, tahvilin piyasa fiyatı nominal değerine eşit olur. İskonto oranı ile nominal faiz oranı arasındaki farklılık, tahvil piyasa değerini nominal değerinden uzak-laştırır. Aynı vade, nominal değer ve nominal faiz oranıyla ihraç edilmiş iki farklı işletmenin tahvillerinin piyasa fiyatı farklı olabilir. Bunun nedeni yatımcılar tara-fından uygulanan iskonto oranının farklılığıdır. Beklenen getiri oranında (iskonto oranı) zaman içinde ortaya çıkan değişmelerin temelde iki nedeni olabilir. Bunlar; makroekonomik etmenlerle faiz oranlarının genel düzeyindeki değişmeler (enf-lasyon oranı değişikliği) ve yatırımcıların risk tercihlerindeki değişmeler nede-niyle riskin piyasa fiyatındaki değişmelerdir.Tahvil piyasa fiyatlarının farklı olmasının diğer bir nedeni ise vadedir. Aynı risk sınıfında, aynı nominal değer ve nominal vadeli işletme tahvillerinin piyasa fiyatı, vadeleri farklı ise farklı olacaktır. Tahvillerin piyasa fiyatlarındaki bu fark-lılaşmanın nedeni paranın zaman değeridir. Bu kapsamda tahvil değerlemesine ilişkin genel formül, paranın zaman değerini esas alarak hazırlanmış tablolar yar-dımıyla da hesaplanabilir. Bu durumda formül aşağıdaki gibi olacaktır: P = F × (PVIFA) + P × (PVIP)PVIFA: n dönem için, i iskonto oranında, her bir dönem için 1’lik anüitenin bugünkü değeridir. (ilgili tablodan bulunacak)PVIP: i iskonto oranından, n dönem sonundaki 1’nın bugünkü değeri. (il-gili tablodan bulunacak)Beril Gıda A.Ş’nin, 12.000 nominal değerli, 5 yıl vadeli, %25 yıllık faiz ödemeli tah-vilinin, istenen getiri oranının %32 olduğu kabul edildiğinde, piyasa değeri ne olur?Çözüm:P = 12.000 F = (12.000 × 0,25) = 3.000 k	=	%	32	 r = 0,25 n = 5	P = ?P = 10.035Paranın Zaman Değerini Esas Alan Tablolarla Hesaplama YapılırsaYıllık % 32 iskonto ya da istenen getiri oranının 5. yıldaki çarpan değeri, tablodan 2,345 olarak bulunur. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 birimlik anüitenin bu-Ardından, 5. yılın sonundaki tek ödeme için, tablodaki çarpan (iskonto faktö-rü) değeri 0,250’dir. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 nin bugünkü değerinin 0,250 olacağıdır. Buna bağlı olarak hesaplama yapılırsa;Yani;3.000 × 2,345 = 7.03512.000 × 0,250 = 3.0007.035 + 3000 = 10.035Görüldüğü	gibi	tahvilin	değeri,	yıllık	faiz	tutarlarının	bugünkü	değerleri	(7.035) ile vade sonunda tahvilin nominal değerinin bugünkü değeri (3000) toplamı olarak hesaplanmaktadır. Bu örneğimizde tahvilin piyasa değeri, nominal değerinden küçük olduğu için tahvil iskontolu olarak değerlendirilmiştir.İdil Gıda A.Ş’nin, 15.000 nominal değerli, 3 yıl vadeli, %30 yıllık faiz ödemeli tah-vilinin, istenen getiri oranının %36 olduğu kabul edildiğinde, piyasa değeri kaç  olur ?Önceki örnekteki tahvilin beklenen getiri oranının (k) % 24 olması durumunda pi-yasa değeri ne olur? Yani; Kupon faizi (r) % 25, 5 yıl vadeli, nominal değeri 12.000 olan ve beklenen getiri oranı (iskonto oranı) % 24 olan tahvilin piyasa değeri nedir?Çözüm:P = 12.000 F = (12.000 × 0,25) = 3.000 k	=	%	24	r = % 25 n = 5P = ?P = 12.327Tablo Değerleri İle Hesaplama YapılırsaYıllık % 24 iskonto ya da beklenen getiri oranının 5. yıldaki çarpan değeri, tablo-dan 2,745 olarak bulunur. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 birimlik anüitenin bugünkü değerinin 2,745 olacağıdır.Ardından, 5. yılın sonundaki tek ödeme için, tablodaki çarpan (iskonto faktö-rü) değeri 0,341 dir. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 nin bugünkü değerinin 0,341 olacağıdır. Buna bağlı olarak hesaplama yapılırsa;Yani;3000 × 2,745 = 8.23512.000 × 0.341 = 4.0928.235 + 4.292 = 12.327kupon faiz oranından küçük olduğunda (k < r) (yani %24 < %25), piyasa değeri nominal değerinden büyük çıkmıştır (12.327 > 12. 000).Örnek 1’deki veriler geçerli iken, tahvilin beklenen getiri oranının (k), kupon faiz oranına (r) eşit olması durumunda (k = r), aynı tahvilin piyasa değeri ne olur? Yani; Kupon faizi (r) % 25, 5 yıl vadeli, nominal değeri 12.000 ve iskonto oranı %25 olan (beklenen getiri oranı %25 olan) tahvilin piyasa değeri nedir?P = 12.000 F = (12.000 × 0,25)= 3.000 k	=	%	25	r = % 25 n = 5P = ?P = 12.000Tablo Değerleri İle Hesaplama YapılırsaYıllık % 25 iskonto ya da beklenen getiri oranının 5. yıldaki çarpan değeri, tablo-dan 2,689 olarak bulunur. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 birimlik anüitenin bugünkü değerinin 2,689 olacağıdır.Ardından, 5. yılın sonundaki tek ödeme için, tablodaki çarpan (iskonto faktö-rü) değeri 0,3277 dir. Bunun anlamı, 5. yılın sonundaki 1 nin bugünkü değerinin 0,3277 olacağıdır. Buna bağlı olarak hesaplama yapılırsa;Yani;3000 × 2,6894 = 8.06812.000 × 0,3277 = 3.9328.068 + 3.932 = 12.000Görüldüğü	gibi	tahvilin	iskonto	oranı	(beklenen	getiri	oranı)	(k),	kupon	faiz	oranına eşit olduğunda (k = r); tahvilin piyasa değeri ile nominal değeri birbirine eşit olacaktır. Tahvil Değeri ile Faiz Oranı Arasındaki İlişki: Tahvil fiyatlarındaki değişmeyi belirleyen temel unsurlardan biri; piyasa faiz oranıdır. Tahvilin piyasa değeri ile faiz oranları arasındaki ilişki ters yönlüdür. Tahvilin nominal (kupon) faiz oranı arttıkça tahvilin bugünkü değeri azalmaktadır. Tahvilin bütün ödemelerinin ku-pon faiz oranı üzerinden ödenme garantisi, yatırımcıya sürekli değişmeyen bir tutarda nakit girişi sağlama imkanı vermektedir. Tahvilin piyasa değerinin piyasa faiz oranındaki dalgalanmalardan etkilenme-sinin	temelinde	vade	esası	yatmaktadır.	Piyasa	faiz	oranındaki	değişimin	tahville-rin piyasa değeri üzerindeki etkisi; kısa vadeli tahvilde daha az, uzun vadeli tah-villerde ise daha fazla olmaktadır. Buna göre; vadeleri ve nominal değerleri aynı olan iki tahvilden, kupon faiz oranı yüksek olanın seçilmesi, nominal değerleri tahvil yatırımcısı açısından daha uygun olacağı ifade edilebilir. Sabit kupon faiz ödemeli tahvilde, tahvilin bugünkü değeri kupon ödemeleri-nin ve anapara ödemesinin iskonto edilmiş değeri olarak belirlenir. Tahvilin de-ğeri böyle belirlendiğinde, dönemler arasında iskonto oranının değişmediği ve kupon faizlerinin aynı orandan vadeye kadar tekrar yatırıldığı kabul edilmektedir. Eğer faiz oranı artar ise nakit akımlarının iskonto edilmiş değeri düşecektir. Eğer faiz oranı düşer ise nakit akımlarının iskonto edilmiş değeri artacaktır. Bu bağlamda piyasa faiz oranları ile tahvillerin piyasa değerleri arasında ters yönlü	bir	ilişki	ortaya	çıkmaktadır.	Piyasa	faiz	oranları,	dolayısıyla	değerlendir-mede kullanılan iskonto oranları; dünya ekonomik koşulları, para ve maliye po-litikaları, devletin borçlanma politikası, beklenen enflasyon gibi birçok faktörün etkisindedir. Faiz oranları değiştikçe tahvilin piyasa fiyatı da değişir. Yukarıdaki ifadeleri topluca şu şekilde gösterebiliriz:k > r k < r k = r ise, P < P Tahvil iskontolu satılmıştır.ise, P > P Tahvil primli satılmıştır.ise, P = P Tahvil başa baştan satılmıştır.Tahvillerin Vadeleri ile Getiri Oranları Arasındaki İlişki: Tahvillerin fiyatla-rı sadece piyasa faiz oranlarından değil, aynı zamanda vadelerinden de etkilenir. Bu bağlamda, tahvil değerlemesinde iskonto oranı (beklenen getiri oranı) kadar önemli	bir	diğer	faktör	de	tahvilin	vadesidir.	Getiri	oranının	aynı	olması	koşuluy-la, tahvilin vadesi uzadıkça tahvilin pazar değerindeki dalgalanmalar artmaktadır. Yani tahville ilgili vade dışındaki faktörler veri iken, tahvillerin vadesi değiştikçe tahvil fiyatlarında da değişmeler ortaya çıkmaktadır. Bu ilişkiyi açıklamak için, daha önceki örneğimizin (örnek 1) verilerini kulla-nabiliriz. Yukarıdaki örnekte (1. örnek) 5 yıllık vadeyi (n) 3 yıl olarak belirlediğimizde, yani layan tahvilin piyasa değeri nedir? Görüldüğü gibi örnek.1’den tek farkı vadenin 5 yerine 3 olarak belirlenmesidir.Çözüm:P = 12.000 F = (12.000 × 0,25)= 3.000 k	=	%	32	r = % 25 n = 3P = ?P = 10.514Örneklerdeki sonuçları aşağıdaki tabloda özetlemek istersek;Örnek 1 ile Örnek 4 karşılaştırıldığında; sadece vadenin kısaltılmasının tah-vilin piyasa değeri üzerindeki etkisi gözlemlenebilir. Diğer veriler aynı iken; 5 yıllık tahvilin piyasa fiyatı lendiğinde ise tahvilin piyasa değeri artarak 10.514 olarak bulunmuştur. Bura-dan hareketle diğer şartlar sabit iken, vade uzadıkça tahvillerin piyasa fiyatlarının bundan olumsuz etkilendiği ortaya çıkmaktadır.Gerçekleştirilen	örneklerden	de	görüldüğü	gibi,	tahvilin piyasa değeri ile beklenen getiri ya da is-konto oranı arasındaki ters yönlü bir ilişki bulun-maktadır. Beklenen getiri arttırıldığında (örnek 1), tahvilin fiyatı düşmekte, beklenen getiri düşürül-düğünde (örnek 2) ise, tahvilin fiyatı yükselmek-tedir. Bu sonuçlar yandaki Şekil: 8.1 üzerinde de görülebilir;Diğer bütün özellikleri aynı iken yalnızca vade-leri farklı olan finansal varlıkların getirileri arasın-daki yapısal ilişkiye faiz oranlarının vade yapısı denir ve bu ilişki genellikle grafik üzerinde getiri eğrisi ile gösterilir. Normal piyasa koşullarında vade uzadıkça borç veren tarafın parasını uzun artması beklenir. Ancak faiz oranlarının çok yük-sek olduğu dönemlerde tahvillerin vadesi uzadıkça vadeye kadar getirileri düşebilir. Bu durumda, “zıt ya da ters getiri teorisi” olarak anılan aşağıya doğru eğimli getiri eğrisi oluşur.Şekil: 8.2’den de görüldüğü gibi; eğer getiri eğri-si aşağıya eğimli ise; tahvil çıkaran işletmeler borç-lanmayı geciktirecek ya da gelecekte daha düşük maliyetle uzun süreli borçlanabilme beklentisiyle şu anda kısa süreli borçlanacaklardır. Borç veren-ler ise daha yüksek getiri ve daha düşük riskle kısa vadeli	borç	vermeyi	tercih	edebileceklerdir.	Genel	olarak, menkul kıymetin getiri eğrisindeki bir de-ğişme yatırımcının alım-satım ya da elde tutma ka-rarını etkileyecektir. Şekil: 8.3’den görüldüğü gibi; eğer getiri eğrisi yukarıya eğimli ise; tahvil çıkaran işletmeler daha uzun süreli borçlanma için daha yüksek getiri vaad edecekler, fonları borç verenler ise daha yüksek ge-tiriyi ancak daha uzun süreli borç verme ile sağla-yabileceklerdir. Birincil piyasa ile ikincil piyasa kavramlarını açıklayınız.İkincil piyasadan tahvil alırken, tahvilin kalan vadesinden elde edilecek faizler dikkate alınmalıdır. İkincil piyasa işlemlerinin faiz dönemi başında yapılması ge-nellikle istisnai bir durumdur. Yani yılda bir defa faiz ödemeli olan bir tahvil, ihraç tarihinden bir süre sonra yatırımcılar arasında alım-satıma konu olabilir. Bu du-rumda tahvillerin piyasa fiyatlarının bulunmasında günlük faiz uygulaması esas alınacaktır. Bu bağlamda tahvil değerleme formülü aşağıdaki gibi olacaktır:Formülde kullanılan sembollerin açılımı da aşağıdaki gibidir:P = Tahvilin piyasa değeri P = Tahvilin nominal değeriF kgs = İlk kupona kalan gün sayısın	= Tahvilin kupon faiz tutarı (P × Kupon Faiz Oranı)=	Geriye	kalan	kupon	sayısı10.000 nominal değerli, 20.03.2011 tarihinde ihraç edilmiş, 3 yıl vadeli, yılda bir faiz ödemeli, %20 kupon faiz oranına sahip ve kupon ödemeleri 20 Mart tarihle-rinde yapılan bir tahvilin, 2 Eylül 2011 tarihinde %25 beklenen getiri oranına bağlı olarak piyasada satış fiyatı nedir? Çözüm: P = 10.000 F	=	2.000	(P × r) P = ?r = 0,20 n = 3 kgs = 200 günk = 0,25P= 9.982Piyasa	faiz	oranlarının	değişmesi	tahvilin	cari	değerini	etkilemektedir.	Bu	deği-şimin etkisinin tahvilin vade yapısına göre de değişeceğini ilk ortaya atan 1938 yılında Frederick Macaulay’dır. Bu yüzden literatürde Macaulay Süresi olarak kullanılmaktadır.Bir tahvilin vadesi, faiz oranı riskinin kesin bir göstergesi değildir. Vade sade-ce dönem sonundaki ödemeleri dikkate alır ve ara dönem nakit girişlerini hesa-ba katmaz. Ancak yüksek faiz ödeyen tahvillerin düşük faizli tahvillere göre faiz oranlarına karşı daha az duyarlı oldukları da bilinmektedir. Bir tahvilin en son geri ödeme tarihini dikkate alan Vade’ye karşılık; tahvil fiyatının vadeye kadar ge-tiriye göre türevinin alınmasıyla elde edilen Macaulay’in Süre’si bütün ödemeleri zamanlamalarıyla birlikte dikkate almaktadır.Macaulay tahville ilgili her ödemeyi (anapara ve faiz) içeren ağırlıklı ortalama süre önermiş ve her ödemenin bugünkü değerini, toplam bugünkü değer içindeki payı ile ağırlıklandırmıştır. Yani Macaulay’ın tahvil süresi t = 1, 2, ...n’e kadar za-man dönemlerinin ağırlıklı ortalaması olup burada ödemelerin bugünkü değerle-ri ağırlık olarak kullanılmaktadır. Bir başka deyişle; bir tahvilin sağlayacağı nakit girişlerinin tahvilin bugünkü değerinin ilk yarısını oluşturmasına kadar geçecek zaman “süre” olarak tanımlanmıştır.Bir özel işletme tahvilin kupon faizi oranı ile aynı özellikteki bir devlet tahvilinin kupon faizi arasındaki fark ödenmeme riski olarak adlandırılmaktadır. Bu du-rum piyasa faiz oranındaki değişmelere bağlı olarak işletme tahvilinin ve devlet tahvilinin getirilerine de yansımaktadır. İşletmenin sorunla karşılaşma ihtimali ne kadar yüksekse, yatırımcılarla talep edilen ödenmeme riski de o kadar yüksek olmaktadır. sertifikası, yatırım fonu, oydan yoksun hisse senetleri ve sigorta şirketlerinin ha-sar ödeme kabiliyeti üzerinde yapılmaktadır. Tahvil dereceleme kuruluşları piya-sada işlem gören tahvilin güvenli olup olmadığını belirlemekte, söz konusu men-kul kıymetleri ülke riski, politik risk, ekonomik risk, endüstri riski, firma riski ve sözleşme şartları açısından değerlendirmekte, analiz yapmaktadır.Uluslar arası tahvil çıkarılmasını açıklayınız.Tahvil dereceleme ile ilgili birçok kuruluş bulunmaktadır. Bunlardan başlı-caları	Moody’s	ve	Standard	and	Poors	(S&P)’dur.	Bunun	dışında	Fitch	Investor	Service, Canadian Bond Service gibi pek çok derecelendirme firmaları da bulun-maktadır.ˆPˆP