1 Ümit ATABEKÖzet  şğşkonular literatürde sıkça ele alınır hale geldi. Bu makale, etik konularının ekonomi politik bir bağlamı olması gerektiğinden hareket etmektedir. Bu nedenle, internetteki etik konular ekonomi politik bir bağlamda değerlendirilecektir. İnternette etik konuları arasında literatürde sıkça tartışılan telif hakları, kişilik haklarının korunması, özel yaşamın gizliliği, mahremiyet, haber-reklam ayrımının belirsizleşmesi, ticari sır, veri güvenliği ve benzerleri son analizde, ekonomi politik bağlamlarında değerlendirilmesi gereken konulardır. İnternetteki mülkiyet ilişkileri, istihdam ilişkileri ve teknolojik bağımlılık gibi ekonomi politik çözümleme düzeyleri internette etik konularıyla doğrudan ilgilidir ve bu ilgiyi kurmayan etik çözümlemeler yetersiz kalacaktır. Bu bildiride iki etik konu ele alınmıştır: mahremiyet ve telif hakları. Mahremiyet konusu “spam” olgusu çerçevesinde, telif hakları konusu ise “kampus anlaşması yazılım lisansı” çerçevesinde incelenmiştir. Bu etik konular, internet servis sağlayıcıları, bireysel kullanıcılar, global teknoloji tekelleri, devlet, kamusal düzenleyiciler, altyapı işleticileri gibi farklı ekonomi politik aktörler bağlamında değerlendirilmiştir. Giriş İnternet başta olmak üzere yeni medya, iletişim çalışmalarında giderek önemli bir araştırma alanı şğğşşğğğşğşğşğğğğğğşşğğ2 şğğğğşğğşğğğğğğşğşşşğşşşğşİğğşğşğşkavramsallatırması bir bakıma, McLuhan’ın (1964) “Global Köy”, Toffler’in (1980) “Üçüncü Dalga” ya da Bell’in (1976) “Üçüncü Teknolojik Devrim” kavramlarıyla olumladıkları düzene benzemektedir. Yeni ekonomi kavramı ile kapitalist dönemimin klasik emek-sermaye çelişkisinin sona erdiği, bunun yerini bilgi sahipliğinin belirlediği yeni bir global düzenin ortaya çıktığı ileri sürülür. Ancak bu bağlamda bilgi, piyasa ekonomisini idame ettirecek ve meşrulaştıracak yegane ve eleştiriden muaf bir kavram olarak ideolojiler üstü bir kavram olma iddiasıyla sunulmaktadır. Bu bağlamda bilgi toplumundan kastedilen, aslında, Bill Gates’in “sürtünmesiz kapitalizm” kavramsallaştırmasından pek de farklı bir şey değildir (Dawson ve Foster: 2003). Ancak yaşam göstermiştir ki, Gates’in Microsoft’unda bile sürtünmesiz bir çalışma yaşamı gerçekleşememiştir; Microsoft’ta çalışan geçici yazılım işçilerini örgütleyen WashTech sendikasının deneyimleri bunun kanıtıdır (Brophy, 2006). İşte tam da bu nedenle, piyasa ilişkilerini odak alan bir ekonomi politik yaklaşım, yeni global düzendeki etik konuları açıklama bakımından yaşamsal bir önem taşımaktadır.  Bu makalede internetteki etik konularını, mahremiyet ve telif hakları kavramları çerçevesinde ele alacağız. Bu temel kavramlar, çeşitli etik konularını internetin ekonomi politik bağlamlarıyla ele alabilme olanağını verecektir. Mahremiyet kavramını “SPAM” uygulaması çerçevesinde, telif hakları şğşşşğşşğşşğ3 şşşİşşğşşİğşğğİşğşğİşğğherkese açık olmaması gereinin savunulduu gibi, e-mail adreslerinin de herkesin eriimine açık olmaması gerektiği savunulmaktadır. Örneğin, bir form doldurulurken verilen e-posta adresinin, o formun amaçları dışında üçüncü kişilerce kullanılamayacağının güvence altına alınması beklenmektedir. Bu tartışma, uygulamada spam adı verilen ve etik bir davranış olmadığı genel kabul gören uygulamayla doğrudan ilişkilidir. Spam, hem bir “ticari” faaliyettir hem de etik olarak “yanlış” kabul edilen bir davranıştır. Ticari bir faaliyet olarak spam, kullanıcıya onun onayı olmadan, onun tarafından talep edilmeden e-posta göndermeyi kapsar. Ancak bu tanım çok geniş bir tanımdır, alıcının onayı olmadan e-posta gönderme, neredeyse tüm e-posta gönderme durumlarını kapsar. Daha dar bir tanımlama ise, onayı alıcının tanımadığı kişilerle sınırlar. Bu ise, yine tartışmalı bir tanımlamadır ve tanımadığımız kişilerden e-posta almak çok sık karşılaşılan ve çoğunlukla karşı çıkmayabileceğimiz bir durumdur. Bir başka tanımlama öğesi olarak içeriği kullanan tanımlar ise, spam için “ticari içeriğe sahip olma” koşulunu ileri sürerler. Ancak, ticari olmayan ve yine de alıcı tarafından şikayet konusu edilen birçok mail de spam olarak değerlendirilmektedir.  ğğşşğşşşŞğşğşşşşğşşşşş4 şşğşğşşğşğşğşğşşşğşğğğşşşğŞşğğşşğşşfiltreleme teknikleri uygularken, dier yandan da kendi çalıanlarına yönelik çeitli spam uygulamalarına sıkça başvurabilmektedir. Dolayısıyla spam, gönderenin ve maruz kalanın ekonomi politik konumlarına göre değişen göreceli bir etik sorundur. Dünya’da ilk spam uygulamasının Laurence Canter and Martha Siegel Legal Services tarafından 1994 yılında başlatıldığı kabul edilmektedir. Spam giderek yaygınlaşmış ancak daha sonraları bir sorun olarak algılanmaya başlanmıştır. E-posta okuma programlarında ve “mail server” programlarında spamı önlemeye yönelik birçok tedbir geliştirilmiştir. Ayrıca internette birçok anti-spam grubu/girişimi başlatılmıştır. Türkiye’de spam, kurumsal düzeyde etik olmayan bir davranış olarak tanımlanmaktadır. Örneğin Ulaknet anti-spam politikaları destekleyen bir konumu benimsemiştir. Ancak spam uygulamaları yapanlara karşı yasal bir yaptırım da bulunmamaktadır. Açıkça spam sayılabilecek uygulamalarla e-ticaret alanında sıkça karşılaşılmaktadır. Pazarlama amaçlı toplu e-posta cd-romları, yine spam e-postaları yoluyla internet üzerinden satılmaktadır. “Spam generator” adıyla toplu e-posta gönderen çeşitli programlar geliştirilmiştir ve ironik bir şekilde bu programlar da yine spam aracılığıyla internette pazarlanmaktadır (Samoriski, 1999, s. 672). Spam uygulamaları sadece küçük, tanınmayan firmalara özgü bir durum değildir. Bankalar, kredi kartı firmaları gibi büyük ticari kuruluşlar da açık ğşğşşğşşşşş5 ğşşşğğşşşşşğşşşşşşşülkelerdir. WIPO (Dünya Fikrî Mülkiyet Örgütü) 1967 yılında kurulmu uluslar arası bir örgüttür. Başlangıçta bir Birleşmiş Milletler uzman kuruluşu olarak görev yapan WIPO kısa sürede, global dünya düzeninin idamesini sağlayan Dünya Bankası, IMF, Dünya Ticaret Örgütü gibi ABD güdümündeki örgütlerce ısrarla önerilen ve TRIPS ile pekiştirilen kuralların uygulamasına katkıda bulunur hale gelmiştir. TRIPS kurallarını iç hukuk kuralı haline getirmeye zorlanan ülkelerde ise fikrî haklar düzenlemeleri artık, fikirlerin ya da eserlerin gerçek sahiplerinin haklarının değil, daha çok bu fikirleri ya da eserleri satan, onlara sözleşmelerle ve patentlerle sahip olan global şirketlerin haklarının korunması anlamına geliyordu.  Mülkiyetin kökeninin gaspedildiği görüşü, radikal bir görüş olarak değerlendirilebilir. Ancak konu fikrin mülkiyetine geldiğinde, bu mülkiyete karşı çıkanların oranı artacaktır. Her fikrin, kendisinden önceki fikirlerden beslendiği görüşünü fikir üretenlerin yadsıması olanaksızdır. Smiers (2004, s. 57) bu görüşü “… önceki şiirler olmaksızın yaratılmış bir şiir düşünülebilir mi?” sorusuyla savunuyor. Fikrî beslenmenin/etkilenmenin, atıf yapma/kaynak gösterme gibi belirli kurallarının olması gerektiği görüşü genel kabul görmektedir. Ancak bu kuralların, fikre/bilgiye erişimi ortadan kaldıracak bir şekle dönüşmesi asıl sorundur ve fikrin/bilginin mülkiyetinde tam da kaşı çıkılan nokta budur. Mülkiyet şşğşğşğğşğğğğşşşğşşşşşğş6 ğşğğşğşşİşşşşşşşşğğğğşşşşşşşğşolan Linux’tur. lk ortaya çıkıından itibaren Linux, a yapılarına uygun bir iletim sistemi olarak, bu alanda bir tekel haline gelen ve hatta bu bağlamda ABD ve AB anti-tekel yasalarına dahi uymaması bakımından davalara konu olan Microsoft’a ciddi bir rakip olmaya başladı. Ancak gelişmeler açık kaynaklı özgür yazılıma yönelik ilginin artmasını engellemedi, aksine Microsoft gibi tekeller dahi kaynak kodlarını, örneğin ulusal güvenlik gibi bazı talepler karşısında hükümetlere kısmen açmak zorunda kaldı. Özellikle internetin yaygınlaşmasına koşut olarak özgür yazılım ve açık kaynak kod anlayışı gelişmesini sürdürdü. Dünya yazılım piyasasının hacmi ve bu piyasayı kontrol eden global şirketlerin gücü nedeniyle, bilişim dünyasında yazılımın mülkiyeti konusunda katı WIPO kuralları büyük ölçüde sürmektedir. Yazılım piyasasındaki global kontrol, belirli ölçüde donanım alanında da kontrolü sağlamaktadır. Microsoft başta olmak üzere birçok global yazılım şirketinin oluşturduğu uluslar üstü bir dernek olarak İş Yazılımları Birliği’nin (BSA) de facto yaptırımları gelişmekte olan ülkelerde giderek yaygınlaşmaktadır. Kamusal/toplumsal bilginin şirket mülkiyetine geçmesinin, giderek eğitimin kamusal niteliğini tehdit eder hale gelmesi ciddi bir etik sorun olarak gündeme gelmiştir. Bu sorunun bir cephesi de Microsoft ve diğer global yazılım şirketleri tarafından geliştirilen “kampus anlaşması yazılım lisansı” şşğğşğğğğğşşş7 ğşğşğşğğşşğşşşşşşşşğşilikin umut verici bir deneyimdir. Ülkemizdeki üniversite web sunucularının neredeyse tamamının bir özgür yazılım olan Apache web sunucu yazılımını kullanıyor olması, geleceğe daha umutlu bakmamıza katkı sağlamaktadır. Mahremiyet ve telif hakları kavramları çerçevesinde ele aldığımız spam ve kampus anlaşması yazılım lisansının, aslında ekonomi politik bağlamları olan etik tartışma konuları olduğunu ortaya koymaya çalıştık. Şüphesiz ki bu etik sorunların temeli ekonomik, çözümü ise politiktir. Notlar (1) Bu makale, 5-7 Mayıs 2004 tarihinde DAÜ İletişim Fakültesi tarafından düzenlenen İletişim Etiği: Kültür, Toplum, Kimlik konulu Uluslararası İletişim ve Medya Çalışmaları Konferansı’nda sunulan bildirinin düzeltilmiş ve gözden geçirilmiş halidir. (2) Burada, Marx’ın “… toplumun ekonomik yapısı, hukuksal ve siyasal üstyapının gerçek temelidir … üretim tarzı, toplumsal, siyasal ve genel olarak entelektüel yaşamın niteliğini belirler” ifadesinden (Marx: 1970, s. 22-24) ve Engels’in Feuerbach’ın etik kuramını “bütün çağlara, bütün halklara ve bütün koşullara uyacak biçimde” düzenlendiği ve “tam da bu nedenden ötürü hiçbir zaman ve hiçbir yerde uygulanabilir olmadığı” eleştirisinden (Engels: 1968) hareket ediyoruz. Böylelikle, etiğin değişik ekonomik (alt) yapılara uygun değişiklikler gösterdiğini kabul ediyoruz. Bu konum şüphesiz, Ortodoks Marksist ve göreceli etik şğğİşşğşğİğşğşğğşşğş8 şşşşğşğşşşğşğşğğşşşşşşşşKaynakça The Second Annual Computer Ethics Institute Conference.Bell, D. (1976). The Coming of  Post-Industrial Society. New York: Basic Boks. Bradley, D. A. (2005). “The Divergent Anarcho-utopian Discourses of the Open Source Software Movement,” Canadian Journal of Communication, Cilt: 30, Sayı: 4. Brophy, E. (2006). “System Error: Labour Precarity and Collective Organizing at Microsoft,” Canadian Journal of Communication, Cilt: 31, Sayı: 3. Dawson, M. ve J.B. Foster (2003). “Sanal Kapitalizm: Tekelci Sermaye, Pazarlama ve Enformasyon Otobanı,” Kapitalizm ve Enformasyon Çağı: Küresel İletişim Devriminin Politik Ekonomisi içinde. Der., McChesney, Wood ve Foster. Ankara: Epos. Dayıoğlu, B. (2003). “Birinci Türkiye Posta Sunucuları Relay Testi Sonuç Raporu,” http://www.spam.org.tr/relay-report.html (30 Nisan 2004). Engels, F. (1968). L. Feuerbach Üzerine Tezler ve Klasik Alman Felsefesinin Sonu, çev. N. Burhan. Sosyal Yayınları. Hann I. H. vd. (2006). “Who Gets Spammed? Spam is No Random Event, But Specifically Targets Those with Purchasing Power,” Communications of The ACM, Cilt: 49, Sayı: 10. Himanen, P. (2005). ğİşş. İstanbul: Ayrıntı. ğşşİŞşİşğş9 İnternet Suçları ve Bireysel MahremiyetThe Third WaveşşHukuk ve AdaletYazar hakkında ğşğİşİşşğİşİşşşşğ